ایک نئی سیاسی پارٹی کی ضرورت
ابتداء میں بھٹو صاحب کا خیال کونسل مسلم لیگ میں شامل ہونے کا تھا۔ مگر ڈاکٹر
مبشر حسن اور جے اے رحیم جیسے دوستوں کا خیال تھا کہ ایک نئی طرح کی سیاست، غیر روایتی
سیاست عوامی سیاست کے لیے ایک نئی پارٹی کی ضرورت ہے۔ اس
کی کئی وجو ہات تھیں۔
بھٹو صاحب اپنی خارجہ پالیسی کی وجہ سے نہ صرف طالب علموں بلکہ تمام شعبہ
ہائے زندگی کے نوجوانوں میں بے حد مقبول تھے اور اس کی وجہ بھٹو صاحب کی
وہ قوت مزاحمت تھی جس کا مظاہرہ انہوں نے سلامتی کونسل ، اعلان تاشقند اور اس
کے بعد سر کاری دباؤ کے سامنے کیا تھا۔
عوام سیاسی ، سماجی و اقتصادی نظام اور شخصیتوں سے بے زار تھے۔ بین الاقوامی
سطح پر وہ ابھرتی ہوئی طاقتوں بالخصوص چین کا ساتھ دینا چاہتے تھے اور امریکی
تسلط کے خلاف تھے۔ اندرونی سطح پر وہ اقتصادی ترقی کے ساتھ ساتھ اقتصادی
مساوات چاہتے تھے۔
اس وقت اپنے حقوق (کشمیر کے حق خودارادیت سے لے کر آزادی اظہار
تک) کے حصول کی خاطر شخصی اور قومی آزادی و خود مختاری کی خاطر عوام میں
بے پناہ قربانی دینے کا جذبہ موجود تھا۔
عوام کو برسر اقتدار اور حزب اختلاف کے لیڈروں اور جماعتوں سے اب کسی قسم
کی توقع نہیں تھی۔ بدتر ہوتے ہوئے حالات کو نہ تو سرکاری مشینری اور نہ ہی
اپوزیشن کی کوئی جماعت برسراقتدار آ کر ٹھیک کرنے کی پوزیشن میں تھی ۔ عوام
207
اور سیاسی جماعتوں کے درمیان آج کی طرح براہ راست کوئی تعلق نہیں رہا تھا۔
ایک طرف عوام اور ان کے مسائل تھے اور دوسری طرف سیاسی جماعتیں اپنے
اقتدار کی رسہ کشی میں مصروف تھیں۔
سیاسی لیڈر اپنی عمر کے اعتبار سے اس نسل سے تعلق رکھتے تھے جو مصلحتوں اور
سمجھوتوں میں الجھ کر عیسی کے حواریوں کا روپ دھار چکے تھے۔ صرف
نوجوان نسل ہی ذہنی، فکری اور سیاسی تبدیلی یا انقلاب لانے میں مددگار ثابت
ہو سکتی تھی۔ اس نوجوان نسل کا کسی سیاسی جماعت سے تعلق نہیں تھا۔ وہ سب
میری طرح ذوالفقار علی بھٹو میں ملک اور قوم کا مستقبل دیکھ رہے تھے۔
بھٹو صاحب کے MENTOR ہے ۔اے۔ رحیم نے پارٹی کا
فلسفہ اور منشور تیار کیا
1966ء میں بھٹو صاحب نے جے۔ اے۔ رحیم سے پیرس میں کئی ملاقاتیں
کیں۔ ہے۔ اے۔ رحیم کا پورا نام جلال الدین عبدالرحیم تھا۔ وہ ان دنوں پیرس میں
پاکستان کے سفیر تھے۔ بھٹو صاحب ان کا بے حد احترام کرتے تھے۔ وہ بھٹو صاحب کے
لیے ایک مرشد اور فلاسفر کا درجہ رکھتے تھے۔ بقول بھٹو صاحب ہے ۔اے۔ رحیم نے افسر
شاہی اور ریاستی معاملات کی باریکیاں اس وقت سے انہیں سکھائیں اور سمجھائی تھیں جب
مائی تھیں جب
بھٹو صاحب نے ایوب خان کی حکومت میں شمولیت اختیار کی تھی۔
ہے ۔اے۔ رحیم نہایت ذہین اور بے حد قابل احترام سفارت کار تھے۔ ان کا
تعلق بنگال کی اشرافیہ سے تھا۔ ان کی والدہ کا تعلق سراج الدولہ کے خاندان سے تھا اور والد
سر بیرسٹر عبدالرحیم 1908ء میں مدراس ہائی کورٹ کے جج تھے۔ بعد میں وہ چیف جسٹس
بنے اور 1920ء میں اس عہدے سے استعفیٰ دے کر عملی سیاست میں حصہ لیا۔ مسلم لیگ
کے سرکردہ رہنماؤں میں سے تھے اور انڈین مرکزی پیجسلیٹو اسمبلی کے ممبر تھے۔
ہے۔ اے۔ رحیم نے کیمبرج سے ڈگری حاصل کرنے کے بعد میونخ یونیورسٹی
208
جرمنی سے کیمسٹری میں اعلیٰ تعلیم حاصل کی تھی اور وہاں پر ہی انہیں اپنی بیگم ESTHER
ملی تھیں جنہوں نے سائیکالوجی میں میونخ یونیورسٹی جرمنی سے پی ایچ ڈی کی تھی ۔ 1929ء
میں شادی کے بعد جب جے اے رحیم نے انڈین سول سروس میں شمولیت اختیار کی تو وہ
1931ء میں اپنے خاوند کے ساتھ مدراس منتقل ہو گئیں۔ جے اے رحیم کی مدت ملازمت کا
زیادہ وقت فارن سروس میں گزرا ۔ وہ کئی جگہ سفیر رہے۔ سیکرٹری وزارت خارجہ بھی رہے۔
1962 ء سے وہ فرانس میں سفیر تھے وہاں پر ہی 1963ء میں ان کی بیگم ایستھر انتقال
کر گئیں تھیں ۔ جے اے رحیم کی بہن بیگم نیاز فاطمہ حسین شہید سہروردی کی بیگم تھیں ۔
پیرس میں 1966ء میں بھٹو جے اے رحیم ملاقاتوں کے بعد جے اے رحیم نے بھٹو
صاحب کی زیر قیادت ایک نئی پارٹی کے فلسفے اور منشور کا خاکہ تیار کرنا شروع کر دیا۔ بھٹو
صاحب یورپ میں طالب علموں اور نو جوانوں سے ملاقاتیں کر رہے تھے۔ طارق علی ان دنوں
برطانیہ کی طالب علم سیاست میں اپنے عروج پر تھے انہوں نے بھی بھٹو صاحب سے ملاقات
کی۔ طارق علی اپنی کتاب Street Fighting Years, and Auto Biography
of Sixties کے صفحہ 318 اور 319 پر لکھتے ہیں کہ " CLARIDGES میں لنچ کے بعد
ہم بھٹو صاحب کے کمرے میں چلے گئے جہاں پر جے اے رحیم نے پاکستان پیپلز پارٹی کا
ٹائپ شدہ منشور مجھے تھما دیا۔ اسی وقت پڑھنے کو کہا اور پارٹی کا بنیادی رکن بننے کے فارم پر
دستخط کرنے کے لیے کہا۔ میں نے تیزی سے منشور پڑھا اور ممبر بننے سے انکار کر دیا۔ بھٹو
صاحب چیچنے کیوں؟ کیوں؟ اور تمہیں کیا چاہیے۔ میں نے دو اہم مگر کمزور نکات کی طرف
نشان دہی کی۔ اول یہ کہ مذہب کو ریاست سے الگ نہیں رکھا گیا جیسا کہ ایم اے جناح
نے مشورہ دیا تھا اور جیسا کہ نیشنل عوامی پارٹی اور مجیب الرحمن کی عوامی لیگ نے اس کو اپنا یا
تھا۔ دوسرا یہ کہ معاشی محاذ پر آدھا تیتر آدھا بٹیر کا نظام کسی کو بھی مطمئن نہیں کرے گا۔ اس
سے مظلوموں کی توقعات وابستہ ہو جائیں گی جبکہ ان کی ضرورتیں پوری نہیں ہوں گی اور
سرمایہ دار طبقہ بھی ناراض ہو جائے گا۔ رحیم مجھ سے اتفاق کر رہے تھے کہ انہوں نے بھی یہی
بات بھٹو صاحب کو کہی تھی۔ مگر بھٹو صاحب کی ہدایات تھیں کہ میانہ روی رکھی جائے ۔ بھٹونے
209
66
میری تنقید کوکم از کم اس موقع پر برداشت کیا مگر اپنے نقطہ نظر میں لچک پیدا نہیں کی ۔ انہوں
نے کہا کہ ہمارا سب سے بڑا مسئلہ Bloody Mullahs ہوں گے۔ تمہارے خالص
پن کی بنیاد پر مجھے ایک بازو پیچھے باندھ کر میدان جنگ میں جانا پڑے گا۔ میں نے زور
دیتے ہوئے انہیں کہا کہ ایک بے معنی اسلامی سوشلزم کی بنیاد پر وہ خود ملاؤں کے ہاتھوں
میں کھیلے جائیں گے۔ اسلام اور سوشلزم کو اکٹھا کرنے کی بنیاد پر ملا انہیں کا فرقرار دینے کا
طوفان اٹھائیں گے اور مجبوراً انہیں قرآن میں سے اس کے معنی تلاش کرنے کے لیے تحقیق
اور تحریر کرنے والے تلاش کرنا ہوں گے۔ اگر آپ ایسا کریں گے تو آپ ملا کے چنے
ہوئے میدان میں جنگ لڑیں گے اور بالآخر فتح ملا کی ہوگی۔ رحیم بار بار سر ہلاتے رہے
اور اس تمام گفتگو میں خاموش رہے ۔“
طارق علی نے جس ملاقات کا ذکر کیا ہے، یہ 1966ء کا زمانہ ہے۔ اس وقت نہ تو
پیپلز پارٹی بنی تھی اور نہ ہی اس کے ممبر شپ فارم تھے۔ اس وقت اسلامی سوشلزم کا بھٹو
صاحب اور ہے ۔ اے۔ رحیم کے نزدیک کہیں دور دور بھی ذکر نہیں تھا۔ نومبر / 1967ء
میں پیپلز پارٹی کی تشکیل کے موقع پر 95 صفحے پر مبنی پاکستان پیپلز پارٹی کی جو اساسی
دستاویز انگریزی زبان میں چھپی تھی اور جس کا اردو ترجمہ بعد میں ہم نے نصرت میں چھاپا
تھا، اس میں جو اصول درج تھا وہ سوشلزم ہماری معیشت ہے“ تھا، نہ کہ اسلامی سوشلزم
ہماری معیشت ہے۔ پارٹی کے قیام کے بعد بھی ”سوشلزم ہماری معیشت ہے پاکستان
پیپلز پارٹی کا اقتصادی پروگرام رہا۔
نومبر 1967ء میں پاکستان پیپلز پارٹی قائم ہوئی۔ ہفت روزہ نصرت پیپلز پارٹی
کے نظریاتی ترجمان کے طور پر 1968ء میں جاری ہوا۔ جب میں نے 1968ء میں نصرت
کی ذمہ داری سنبھالی تو ہم نے ”سوشلزم ہماری معیشت ہے“ کا نظریہ عوام تک پہنچایا۔ بھٹو
صاحب بھی اس وقت صرف سوشلزم کی بات کرتے تھے۔ البتہ بعد میں اسلامی سوشلزم کی
اصطلاح کا سہارا لیا گیا۔ اس سے پہلے البتہ اگست 1966ء میں محمد حنیف رامے نے جو اس
وقت کنونشن مسلم لیگ میں تھے اور ماہنامہ نصرت جو کہ ان کا ذاتی جریدہ تھا، اس کا اسلامی
210
سوشلزم نمبر ضرور شائع کیا تھا جس پر دانشوروں میں تبادلہ خیال ہوتا تھا۔ ان میں سے اکثر
بھٹو صاحب کے حامی تھے اور جب عوامی تحریک نے زور پکڑا اور پاکستان کی گلی گلی میں
امریکی سامراج مردہ باد، سوشلزم آوے ای آوے، مودودی ٹھاہ ، یہودی ٹھاہ ، ایشیا سرخ
ہے، سرمایہ داری نہیں چلے گی ، جاگیرداری مردہ باد جیسے نعرے گونجنے لگے تو ملاؤں نے
پاکستان میں سوشلزم کے پھیلاؤ کو روکنے کے لیے ہمیشہ کی طرح مذہب کو استعمال
کیا۔ سوشلسٹوں کو دہریہ قرار دے کر ان پر کفر کے فتوے لگا دیئے گئے۔ عوام کی ابھرتی ہوئی
طاقت کو اسلام اور کفر کی جنگ میں تبدیل کیا جانے لگا تو سیاسی حکمت عملی کے طور پر اسلامی
سوشلزم کی اصطلاح کو اپنا یا گیا۔
26 مارچ 1948ء کو چٹا گانگ کی تقریر میں قائد اعظم نے بھی اس اصطلاح کا
ذکر کیا تھا۔ انہوں نے کہا تھا ” جب یہ کہا جاتا ہے کہ پاکستان سماجی انصاف اور اسلامی
سوشلزم کی مضبوط بنیادوں پر قائم ہو تو نہ صرف میرے بلکہ کروڑوں مسلمانوں کے جذبات و
احساسات کی ترجمانی کی جاتی ہے۔ اسی طرح علامہ اقبال نے کہا تھا " اسلام کے لیے
اشتراکیت کی جمہوریت (سوشل ڈیموکریسی کو کسی موزوں شکل میں قبول کرنا حقیقت میں
اسلام سے انحراف نہیں بلکہ اسلام کی اصل روح کی طرف لوٹنے کے مترادف ہے۔
( قائد اعظم کے نام خط 21 جون 1937ء)۔ اس سے پہلے مولانا حسرت موہانی نے
7 اکتوبر 1950 ء کو مشہور صحافی احمد بشیر کے ساتھ انٹرویو میں کہا تھا ” میرے نزدیک اسلام
کا اقتصادی نظام اشتراکیت ہی ہے اور نہ صرف یہ کہ میں مسلمان ہوتے ہوئے اشترا کی
ہوں بلکہ میں اشترا کی اس لیے ہوں کہ مسلمان ہوں۔
ہم سوشلزم کے اقتصادی نظام کا اسلام کے اقتصادی نظام سے کوئی ٹکراؤ نہیں
سمجھتے تھے بلکہ اس کو اسلام کے بنیادی اصولوں کے عین مطابق سمجھتے تھے۔ چنانچہ جب ہم
نے ہفت روزہ نصرت کے ذریعے، تحقیق اور تحریر کے ذریعے سوشلزم کے اقتصادی نظام کو
اسلام کے معاشی اصولوں کی روشنی میں پاکستان کے عوام کے سامنے رکھا تو 113 ملاؤں
کے کفر کے فتوے کے باوجود عوام نے 1970ء میں پاکستان پیپلز پارٹی کو اس کے اقتصادی
پروگرام یعنی ”سوشلزم ہماری معیشت ہے“ پر ووٹ دے کر کامیاب کروایا۔ اس دور میں
ہم نے جو پمفلٹ لکھے اور کارکنوں اور عوام نے لاکھوں کی تعداد میں خریدے اور پڑھے،
ان میں ایک اہم پمفلٹ اسلام اور سوشلزم بھی تھا۔
پاکستان اور دنیا بھر کے غریب اور مظلوم مسلمان آج بھی یہ یقین رکھتے ہیں کہ
اسلام میں مساوات کے تصور کا ہر گز یہ مطلب نہیں کہ مسجد میں تو مساوات قائم ہو، ایک ہی
صف میں محمود و ایاز کھڑے ہو جا ئیں مگر دستر خوان پر اور تقسیم رزق پر مساوات قائم نہ ہو۔
پر
ذرائع پیداوار اور تقسیم پیداوار پر چند افراد کا قبضہ ہو۔ دنیا بھر کے وسائل پر ایک فی صد کا
قبضہ ہو اور ننانوے فیصد ان کے بنائے ہوئے تقسیم کے نظام کے غلام ہوں۔
حضرت ابو ذر غفاری ” جیسے جلیل القدر صحابی اور امام ابن حزم جیسے عالم اور فقیہ
نے بھی جو تعلیم دی تھی وہ سراسر سوشلزم سے ہم آہنگ تھی۔ سبط حسن کی تحریروں سے مجھ جیسے
طالب علم کو معلوم ہوا تھا کہ وادی سندھ کے سوشلسٹ صوفی شاہ عنایت نے بھی بہت پہلے
قانون فطرت کا یہ راز پالیا تھا کہ اصل چیز پیداواری عمل ہے اور اصل مساوات وہ ہے جو
پیداواری عمل کے دوران بھی قائم ہوا اور تقسیم کے دوران بھی ۔ شاہ عنایت نے پیداواری عمل
میں مساوی شرکت اور پیداوار کو حسب ضرورت بانٹ لینے کا نہ صرف اشترا کی تصور دیا بلکہ
ان کے مرید فقیر اس طرز کی کاشت کاری میں مصروف ہو گئے اور ان کا یہ تجربہ بہت کامیاب
رہا۔ جھوک میں آباد فقیروں کا یہ تجربہ سندھ میں جب مشہور ہونے لگا اور پھیلنے لگا تو اس دور کا
حکمران طبقہ اور نظام حکومت خطرے میں پڑ گیا۔ انہوں نے لشکر کشی کر کے قتل عام کر کے،
ان کی اس تحریک کو کچلا۔ صوفی عنایت سندھ کے بہت بڑے سوشلسٹ صوفی تھے۔
جب بھٹو صاحب نے پیپلز پارٹی کا اقتصادی نظام، سوشلزم ہماری معیشت
ہے، کا اعلان کیا تو مجھے ایسا لگا کہ وادی سندھ نے ایک بار پھر صوفی عنایت شاہ جیسا
انقلابی پیدا کیا ہے۔
مگر جب پیپلز پارٹی اقتدار میں آکر رجعت پسندوں اور موقع پرستوں کے غلبے
میں آگئی، بھٹو صاحب نے اسلامی کا نفرنس بلا کر اسلامی دنیا کا لیڈر بننا چاہا تو اسلامی سوشلزم
212
کی جگہ اسلامی مساوات کی اصطلاح نے لے لی اور پھر بات مساوات محمد می سال می بینیم پر آکر
رک گئی ۔ یہ وہ وقت ہے جب پیپلز پارٹی ملائیت کا شکار ہو کر ملا کے چنے ہوئے میدان
میں پھنس گئی ۔ پھر اس میدان میں ضیا الحق نے ملاؤں کے ساتھ مل کر پاکستان اور عوام کو ایسا
چاروں شانے چت کیا کہ آج تک وہ اٹھ نہیں سکے۔
213
کراچی سے میری واپسی
میں ابھی تک کراچی میں تھا۔ چین نواز سوشلسٹوں کے ساتھ دوستیاں مضبوط
ہوگئی تھیں۔ کراچی بڑا شہر، غریبوں اور مزدوروں کا شہر۔ مزدور خالی ناشتے دانوں کی میلی
پوٹلیاں باندھے کارخانوں سے چیونٹیوں کی طرح نکلتے ، بسوں کے انتظار میں کھڑے کلرکوں
اور سکول کے بچوں کی قطاریں، جگہ جگہ ایرانی چائے خانے، کہیں کہیں فٹ پاتھ پر سوئے
ہوئے انسان، نہایت تیزی سے دوڑتی زندگی ، سب ایک سفر میں اپنے جسمانی
وجود کی بقاء کی جدوجہد کا سفر، جس میں صبح ہوئی ، شام ہوئی اور زندگی تمام ہوئی ۔ نہیں معلوم
کب جوانی گزری، کب بڑھاپا آیا۔ پھر یہی عمل اگلی نسل کو ورثے میں مل گیا۔ ایک مسلسل
سفر، جس کا کوئی کنارہ نہیں۔
منورہ اور کیماڑی کے ساحل پر گودی میں کھڑے سمندری جہازوں کو مکرانی
مزدوروں نے دیکھا ضرور تھا مگر کبھی بندرگاہ کو نظروں سے اوجھل ہوتے نہیں دیکھا تھا۔ان
کے پاؤں میں گردش تھی مگر گلے میں معاشی غلامی کی زنجیر ۔ یہ سفر میں تھے مگر کئی نسلوں سے
وہیں پر کھڑے تھے جہاں سے ان کے بزرگوں نے سفر شروع کیا تھا۔ سر جھکائے چلے
جارہے تھے۔ میں سوچتا کہ سر اٹھا کر چلنا معلوم نہیں کب ان کو میسر آئے گا۔
جس طرح گور کی کی تحریروں میں پہلی بار چلتے پھرتے جاندار کردار نمودار ہوئے
تھے اسی طرح برصغیر میں منشی پریم چند، کرشن چندر، سعادت حسن منٹو، فیض احمد فیض ، ساحر
لدھیانوی، خواجہ احمد عباس، احمد ندیم قاسمی اور شوکت صدیقی کی تحریروں میں محنت کشوں
کے مسائل اور مظلوم طبقات کی محرومی نظر آتی تھی۔
214
اپنے پہلے عشق میں ناکامی کے بعد مجھے کراچی اب بے حداد اس لگتا تھا۔ زندگی
بے مقصدیت کا شکار ہوتی جا رہی تھی۔ میں بہت بیمار رہنے لگا تھا۔ والدہ آکر مجھے واپس
سرگودھالے آئیں۔ میں شکست خوردہ سا واپس آگیا مگر کراچی میں میرے احساس شکست
سے ہی میری تکمیل کا راستہ بنا۔
سرگودھا میں اب بھی سب چیزیں اسی طرح ٹھہری ہوئی تھیں۔ سٹیلائٹ ٹاؤن
کافی حد تک بھر چکا تھا لیکن ایسا لگتا تھا کہ ساری کائنات پر ایک تھکی ہوئی اداسی اور ایک بیمار
جمود طاری ہے۔ باہر کی کائنات کا انسان کے اپنے اندر کی کائنات سے کتنا گہرا تعلق ہے۔
آپا کی سیدھی مانگ اور سیاہ بالوں میں جابجا چاندی کے تار چمکنے لگے تھے۔ ملکی
حالات اور گھر کے معاملات پر اماں کے تبصرے، ابا کے ساتھ ان کی نوک جھونک گھر کی
خاموش فضا میں ہمیشہ کی طرح ارتعاش پیدا کئے رکھتی۔ آپا اور اماں کی آنکھوں میں میرے
بارے میں پریشانی، ایک نامعلوم سا خوف اور ایک غیر واضح اشتیاق کے ساتھ ساتھ ممتا
زیادہ نظر آتی۔ گھر گھر سارنگی بجا کر بستی بستی پر بت پر بت گاتا جائے بنجارہ ، گانے والا
فن کار کبھی کبھار آن نکلتا تو میں اسے اپنے پاس بٹھا کر کچھ دیر اس کے انبالوی لہجے میں
غزلیں اور گیت سنتا۔ اس کو معلوم تھا کہ کس گھر سے اسے روٹی، کس گھر سے پیسے اور کس گھر
سے انکار ملے گا۔ وہ گانا گا کر ایک وقار کے ساتھ بھیک مانگتا تھا۔ ہمارے سر براہان مملکت
بھی بھیک مانگتے ہیں مگر جھولی پھیلا کر ۔ قومی عزت و وقار کی ٹیون ان
کو نہیں آتی۔
کراچی میں اپنی امنگوں اور آزوؤں کی ناکامی پر غمزدہ رہنا بیکار تھا۔ صحت
آہستہ آہستہ سنبھل رہی تھی اور اندر کی دنیا میں خوشگواری سی آنے لگی تھی۔
پاکستان ٹائمز میں پنجاب یونیورسٹی میں ایم اے جغرافیہ میں داخلے کا اشتہار پڑھ
کر میں لاہور کی طرف چل پڑا ۔ قاضی سعید الدین شعبہ جغرافیہ کے سربراہ تھے۔ کرنل خلیل
اللہ قریشی آچکے تھے مگر شعبہ پر مضبوط گرفت ڈاکٹر مریم کی تھی جو گرلز ہاسٹل کی انچارج بھی
تھیں اور اسلامی جمعیت طلبا کو ان کی سر پرستی حاصل تھی۔
میں جب انٹرویو کے لیے شعبہ جغرافیہ میں جو کہ نئے کیمپس میں تھا پہنچا تو چپڑاسی
215
سے لے کر طالب علموں تک سب ہی سہمے سہمے، جدید زمانے سے بچھڑے ہوئے ، کئی سو
سال پرانی سست رفتاری کے ساتھ بگڑے ہوئے حلیے پر قدامت پرستی کا چہرہ لگائے،
اپنے اپنے کام میں مصروف نظر آئے ۔ میرے لباس اور انداز پر ان کی چھبتی نظریں کہ رہی
تھیں کہ تم غلط جگہ پر آگئے ہو۔ ٹیڈی پتلون ، سرخ نمین ، نوک دار جوتے ، ایلوس پریسلے
جیسے جھے ہوئے بال، اور لمبی لمبی گھنی مونچھیں ، یہ خلیہ ان کے لیے کچھ زیادہ ہی پریشان کن
تھا۔ ڈاکٹر مریم نے ایک فقرہ کہا اور انٹر ویو ختم ہو گیا۔ " تم پڑھنے آئے ہو یا کسی فلم میں
اداکاری کرنے ۔ پڑھنے والوں کا حلیہ ایسا ہوتا ہے؟“
کرنل خلیل اللہ قریشی جو قاضی سعید الدین کے بعد شعبہ کے سر براہ بنے ،خود
بھی خوش شکل ، خوش پوشاک اور خوش اخلاق انسان تھے مگر شعبہ پر اجارہ داری چونکہ
ڈاکٹر مریم کی تھی اور ان کے نظم ونسق میں جہاں پر اسلامی جمعیت طلباء کے ناظم ، کارکن،
متفقین اور صالحین کو ان کی سر پرستی حاصل تھی ، میں ایک خطرے کی علامت تھا۔ چنانچہ
پھر واپس سر گودھا۔
راولپنڈی سے میرے مستقبل کا تعین
چند روز بعد راولپنڈی گورنمنٹ کالج میں جہاں پر ایم اے جغرافیہ کی کلاسز کا
اجراء ہوا تھا داخلے کا اشتہار نظر سے گزرا۔ میں چناب ایکسپریس کے ذریعے جو سرگودہا
سے رات کو چلتی تھی علی اصبح راولپنڈی پہنچ گیا۔ اس وقت جغرافیہ میں ہی ایم اے کرنے
کی دھن سوار تھی۔ بعد کے واقعات سے پتہ چلا کہ یہاں سے ہی فطرت نے میرے
مستقبل کا تعین کرنا تھا۔
انٹرویو میں ڈاکٹر کنیز فاطمہ یوسف نے جہاں اور سوالات کئے ان میں ایک
سوال یہ بھی تھا کہ کتاب پڑھنے کی رفتار کیا ہے۔ پڑھنا بہت پڑے گا ایک دن میں کتنی
کتاب پڑھ سکتے ہو میں نے جواب دیا کہ ناول یا ڈرامہ ایک سے زیادہ اور بھاری بھر
کم
سنجیدہ کتاب کی رفتار کم ۔ وہ بھی غالباً مجھے غیر سنجیدہ اور لا ابالی سا انسان سمجھ رہی تھیں ۔
کبھی
216
لاء کبھی انٹرنیشنل ریلیشنز اور اب جغرافیہ۔ انہوں نے اس شرط پر کہ بہت پڑھنا پڑے گا اور
ماحول بھی خراب نہیں کرو گے، داخلہ دیتے ہوئے کہا کہ اگلے ہفتے سے کلاسز شروع ہو رہی
ہیں، ہاسٹل میں رہائش کا بندوبست کر د یا کہیں بھی ،مگر وقت پر پہنچ جانا ۔ پتہ چلا کہ ڈاکٹر مریم
اور ڈاکٹر کنیزہ فاطمہ یوسف لڑکپن کی سہیلیاں اور کلاس فیلوز تھیں ۔ ایک رجعت پسند اور
دوسری اس وقت کے تناظر میں ترقی پسند !!
باہر برآمدے میں دوسرے امیدوار لڑکے اور لڑکیاں اپنی اپنی باری کا انتظار کر
رہے تھے۔ شیم بھی ان میں تھیں اور سعید شفقت بھی ۔ بعد میں شمیم نے میری زندگی کا ساتھی
بننا تھا اور سعید شفقت نے عمر بھر کا دوست ۔ میں کمرے کے حصول کے لیے ہاسٹل کی
جانب بڑھا تو شکار کی تاک میں بیٹھا اسلامی جمعیت طلباء کا ناظم مدد کے لیے آن پہنچا۔
ہاسٹل کے وارڈن سے ملاقات کے بعد میں اس ناظم کے کمرے میں چائے پی رہا تھا اور وہ
اپنے کئی بار کے دہرائے ہوئے درس کو دہرا رہا تھا۔ ”اگر فرد نماز ، روزے کا پابند ہو جائے تو
معاشرہ جنت نظیر بن جائے وغیرہ وغیرہ۔
یہ لوگ چھوٹے شہروں یا گاؤں سے آنے والے طالب علموں کو دبوچ لیتے
تھے۔ گفتگو کا آغاز نماز کی فضیلت اور اسلام کی سربلندی سے شروع ہوکر مولانا مودودی اور
جماعت اسلامی کی دعوت فکر پر ختم ہوتا تھا۔ معلوم نہیں آج کل بھرتی کا کیا طریقہ کار ہے
مگر اس وقت ان کے یہاں بھرتی کا یہی طریقہ تھا۔ تعلیمی اداروں میں یونین پر قبضہ ان کا
ہدف ہوتا تھا۔ اسلامی جمعیت طلباء، جماعت اسلامی کا طالب علم فرنٹ تھا۔ ان کا تنظیمی
ڈھانچہ کمیونسٹ پارٹی کی طرز پر تھا۔ ابتدائی دعوت کے بعد سٹڈی سرکل ، پھر ہم خیال، ہمدرد،
متفق اور رکن بننے کے مراحل اور رکن بننے کے بعد کسی عہدے تک رسائی کے لیے وفاداری
کے امتحان !!
حقوق اللہ پر جب اس کا درس ختم ہوا اور میں نے حقوق العباد کا موضوع شروع
کر کے سوشلزم کے معاشی نظام کو جو کہ اسلام کے معاشی نظام مساوات کے قریب ہے اپنا
کر معاشی استحصال سے پاک معاشرے کے قیام کی بحث چھیڑی تو اسے معلوم ہوا کہ میری
217
فکر کا تعلق مارکس لینن اور ماؤزے تنگ کے خیالات سے ہم آہنگ ہے تو وہ کافی پریشان
ہوا۔ وہ اس کے لیے تیار نہیں تھا۔ بعد میں اس کے ساتھ دوستی ہو گئی۔ اس کا نام طارق تھا اور
اس کا تعلق مانسہرہ سے تھا۔ تعلیم مکمل کرنے کے بعد جب اس نے عملی زندگی میں قدم رکھا تو
معلوم ہوا کہ اس نے جماعت اسلامی سے کنارہ کشی اختیار کر لی تھی۔
ایک بارمولا نا امین الدین احسن اصلاحی سے کسی نے پوچھا کہ آپ نے زندگی کا
ایک طویل حصہ جماعت کے ساتھ گزارا آپ کو اس میں کون سی بات سب سے زیادہ اچھی
لگی۔ مولانا نے کہا ”سب سے اچھی بات یہ ہے کہ جماعت انسان کو عقل سکھاتی ہے اور
جب اسے عقل آجاتی ہے تو وہ جماعت کو چھوڑ دیتا ہے۔ ہمارے دوست پروفیسر امین مغل
کی بھی جمعیت کو خیر باد کہنے کی وجہ یقیناً یہی رہی ہوگی۔
کالج کی بوسیدہ ہی عمارت اصغر مال روڈ پر تھی جس پر آسیب زدہ ہونے کا گمان
ہوتا۔ ہاسٹل اپنی سمجھ سے باہر تھا۔ میں نے سٹیلائٹ ٹاؤن میں گھر کرائے پر لے لیا اور محمد
ایوب نے دیہات سے آکر کھانا پکانے اور دیگر امور کا کام سنبھال لیا۔ ان دنوں سٹیلائٹ
ٹاؤن سے آگے سید پور وغیرہ کی طرف شام کے اندھیرے میں جانے کا مطلب گھڑی،
بٹوہ یا نقدی اور سائیکل سے محروم ہونا تھا۔ شہر سے باہر چھوٹے چھوٹے دیہات تھے۔
سنگلاخ زمین کی طرح لوگ بھی سخت جان تھے۔ فصلوں کا انحصار آب باراں پر تھا۔ بارش
ہوتی تو فصلیں اگتیں۔ شہر میں گنتی کی چند کاریں تھیں ۔
البتہ کینٹونمنٹ میں جہاں پر جی
ایچ کیو بھی تھا، صدر بھی ، وزراء بھی اور سرکاری دفاتر بھی، اکثر فوجی جیپوں اور سرکاری
کاروں کی ریل پیل رہتی۔ مری روڈ پر نہایت خوبصورت رنگ برنگے سجے ہوئے تانگے
ہوتے ۔ ابھی تک نہ ویگنیں تھیں اور نہ ہی رکشہ، زرد اور کالے رنگ کی مورس ٹیکسیاں تھیں
اور گورنمنٹ کی خستہ حال بسیں۔
سطح مرتفع پوٹھوار کی اونچی نیچی پتھریلی زمین پر راولپنڈی ایک ٹھہرا ہوا سا شہر تھا۔
ٹیلے اور جنگلی جھاڑیاں، بارش کی وجہ سے صدیوں سے جاری زمین کی تراش خراش کے عمل
کے نتیجے میں بننے والے برساتی نالے اور کھائیاں اور دور سے نظر آنے والا مارگلہ پہاڑیوں
218
کا سلسلہ جس کے دامن میں حضرت شاہ عبدالطیف بری امام کا مزار۔
کینٹونمنٹ میں فوجی اور سرکاری افسروں کے بنگلے دھند میں جگمگاتے نظر آتے۔
آرمی میس کے برآمدوں میں سرخ اور زرد پھولوں کا سایہ ہوتا۔ میس میں جماعت اسلامی کا
ترجمان ہفت روزہ ایشیا اور اس کا نیم سرکاری ترجمان اردو ڈائجسٹ بھی ملتا اور مری بروری کی
بیئر بھی اور سکاچ وہسکی بھی۔ بیئر اور سکاچ والوں کی اکثریت تھی۔ ایک دوسرے کو سر سے
مخاطب کرنے والے نوجوان افسر شام کو کبھی کبھی جب ٹیسی ہو جاتے تو بے حد مؤدب ہو کر
ایک دوسرے کو ایڈ مائز کرتے۔ طبقاتی اعتبار سے ان کا تعلق غریب یا متوسط گھرانوں سے
ہوتا مگر سویلینز کو اپنے سے کم تر سمجھنے کی ابتدائی تربیت سے گزر کر جلد ہی ان کی گردن میں
حاکمیت کا سر یہ پھنس جاتا۔
رات کو راولپنڈی کا خاموش شہر بھیانک حد تک خاموش ہو جاتا۔البتہ راجہ بازار
کے آخری کونے میں چپل کباب کی ایک آدھ دکان کھلی رہتی ۔ فوارہ چوک کے قریب بسوں کا
اڈہ کپکپاتی سردی میں بھی سرگرم نظر آتا۔ اس کے ارد گرد اکثر اوقات مولوی نما حضرات
ازار بند اپنے دانتوں میں دبائے ، ہاتھ شلوار کے اندر ڈالے، چلتے پھرتے استنجا کرتے نظر
آتے ۔ یہ کام دن کی روشنی میں بھی دیکھنے کو ملتا۔ اتنی بڑی تعداد میں ڈھیلا لگانے والے میں
نے پہلے کبھی نہیں دیکھے تھے۔ میں نے سعادت حسن منٹو کے چچا سام کے نام 1954ء میں
لکھے گئے خطوط دوبارہ پڑھے۔ پھر
کئی بار پڑھے۔
منٹو نے چچا سام سے یہ درخواست کی تھی : میں نے آپ سے صرف ایک چھوٹا،
بہت ہی چھوٹا ایٹم بم مانگا تھا۔ جس سے میں ایک ایسے آدمی کو اڑ سکتا جو مجھے اپنے گھیرے
دار شلوار کے نیفے کے اندر ہاتھ ڈال کر ڈھیلا لگا تا نظر آتا ہے۔
ایک چھوٹا سا، ننھا سا ایٹم بم تو میں آپ سے ضرور لوں گا۔ میرے دل میں
مدت سے یہ خواہش دبی پڑی ہے کہ میں زندگی میں ایک نیک کام کروں ۔ آپ پوچھیں گے
یہ نیک کام کیا ہے۔ آپ نے خیر کئی نیک کام کئے ہیں اور بدستور کر رہے ہیں۔ آپ نے ہیرو
شیما کو صفحہ ہستی سے نابود کیا، ناگا ساکی کو دھوئیں اور گردوغبار میں تبدیل کر دیا۔ اس کے
219
ساتھ ساتھ آپ نے جاپان میں لاکھوں امریکی بچے پیدا کئے ۔ فکر ہر کس بقدر ہمت
اوست ... میں ایک ڈرائی کلین کرنے والے کو مارنا چاہتا ہوں۔ ہمارے یہاں بعض
مولوی قسم کے حضرات پیشاب کرتے ہیں تو ڈھیلا لگاتے ہیں مگر آپ کیا سمجھیں
.. بہر حال معاملہ کچھ یوں ہوتا ہے کہ پیشاب کرنے کے بعد وہ صفائی کی خاطر
کوئی ڈھیلا اٹھاتے ہیں اور شلوار کے اندر ہاتھ ڈال کر سر بازار ڈرائی کلین کرتے چلتے
گے.
پھرتے ہیں۔
میں بس یہ چاہتا ہوں کہ جو نہی مجھے کوئی ایسا آدمی نظر آئے جیب سے آپ کا دیا
ہو امنی ایچر ایٹم بم نکالوں اور اس پر دے ماروں تا کہ وہ ڈھیلے سمیت دھواں بن کر اڑ جائے۔“
منٹو کو کیا معلوم تھا کہ چچا سام اسی سر بازار ڈرائی کلین کرنے والے کو تیار کر کے
اسے ایک ایسا خوفناک چلتا پھرتا بم بنائے گا کہ وہ معصوم عوام کو سر عام اڑاتا پھرے گا۔
گیارہ مئی 1912ء کو سمبرالہ ضلع لدھیانہ میں پیدا ہونے والے سعادت حسن منٹو
کا پہلا افسانہ تماشا تھا۔ اس کے بعد ان کے قلم سے ایسا ایسا افسانہ نکلا کہ خدا کی پناہ! ٹوبہ
ٹیک سنگھ ، نیا قانون، بو،ٹھنڈا گوشت، ہتک، دھواں وغیرہ وغیرہ۔ معاشرے کے جعلی پن کی
تہوں میں چھپی ہوئی حقیقتوں کو انہوں نے اس انداز سے بے نقاب کیا کہ عدالت کے
ذریعے ان کی تحریر کی کاٹ کو قید کرنے کی کوشش کی گئی۔ ترقی پسند ادیبوں اور نقادوں نے
بھی اور بد بودار رجعت پسند مخالفوں نے بھی منٹو کو خوب رگڑا دیا۔ مگر منٹو کھرا تھا اور ہمیشہ
کھری بات کرتا رہا۔
اشاعت گھروں کے مالکوں نے ان کی تحریروں کو بغیر رائلٹی ادا کیئے کئی نسلوں
تک بیچا اور ابھی تک بیچ رہے ہیں۔ جب میں نے ہفت روزہ نصرت کی ذمہ داری سنبھالی تو
مجھے حسین نقی نے تنبیہ کی کہ تم ان لوگوں کو نہیں جانتے۔ یہ لوگ منٹو فیملی کو رلا رلا کر پیسے دیتے
تھے اور میں روپے دے کر کسی بچے کو ساتھ کر دیتے تھے یہ کہہ کر کہ جاؤ انکل تمہیں جلیبیاں
خرید کر دیں گے۔ اس طرح یہ کاروباری لوگ ہیں روپے میں سے بھی ایک دو روپیہ واپس
لے لیتے تھے۔ حسین نقی جو ان دنوں صحافیوں کی تنظیم پنجاب یونین آف جرنلسٹس کے
220
،
سیکرٹری تھے انہوں نے کہا کہ اگر تم نے ان لوگوں سے اپنی کوئی تنخواہ مقرر نہیں کی تو طے
کرو۔ اور اگر تم نے اپنی طے شدہ تنخواہ وصول نہ کی تو صحافتی برادری کے لیے اچھی مثال نہیں
ہوگی۔ ویج بورڈ ایوارڈ آ چکا ہے اور تمہاری تنخواہ اس کے مطابق ہونی چاہیے ۔ نقی صاحب
جیسے ذہین، نڈر، بے باک اور سینئر صحافی کے پاس ان دنوں ایک سائیکل تھی۔ اکثر ادیب
اور صحافی پیدل، تانگے ، بس، رکشہ یا موٹر سائیکل پر سفر کرنے کی استطاعت رکھتے تھے۔
چند کے پاس کار تھی۔ اب تو حالات بدل چکے ہیں ۔ معاشرے کے اس بد بودار گٹر میں جعل
ساز اور بلیک میلر زاب اینکر اور صحافی بن کر کروڑوں میں کھیل رہے ہیں۔ سنا ہے با اصول
صحافی اور لکھاری آج بھی معاشی مشکلات کا شکار ہیں۔
ایوب خان نے پاکستان کا دارالخلافہ کراچی سے اسلام
آباد منتقل کرنے کا اعلان
1959ء میں کیا تھا اور 1960ء میں اس کی تعمیر شروع ہوگئی تھی۔ 1963ء میں کراچی سے
سرکاری ملازمین اسلام آباد کے سرکاری کوارٹرز اور مکانات میں آنے لگے تھے ۔ گھروں اور
دفتروں
کی تعمیر ہوتی گئی اور ملازمین منتقل ہوتے گئے ۔ کراچی اور ڈھاکہ سے آنے والوں
کے لیے اسلام آباد کا موسم بے حد شدید تھا۔ کراچی والے اپنے عزیز واقارب اور دوستوں کو
بتاتے کہ اسلام آباد میں آٹھ لحاف کا جاڑا پڑتا ہے۔ اور اگر کبھی کسی نوجوان کونل کے نیچے
لنگوٹا باندھے کھلے عام نہاتے دیکھ لیتے تو انہیں خود کو نمونیہ ہونے کا ڈر محسوس ہونے لگتا۔
ہمارے دوست مرحوم محمد علوی کی بیگم را شدہ علوی نے اسلام آباد پر ایک خوبصورت
کتاب لکھی ہے۔ وہ لکھتی ہیں کہ آب پارہ رہائش کا مرکز تھا مگر سبزی ہو یا گوشت کی
خریداری، دھوبی کی ضرورت ہو یا نائی کی ، اسلام آباد کے مکینوں کو راولپنڈی جانا پڑتا تھا۔ یہ
بستی آہستہ آہستہ بس رہی تھی۔ انہوں نے اپنی کتاب کا نام بھی ” بستے بستے بستی ہے، رکھا ہے۔
وہ بنگالی جو اس جدید دار الحکومت میں کام کرتے تھے انہیں اس کی تعمیر و ترقی میں
وہ
مشرقی پاکستان کی محرومی اور پٹ سن سے کمائے گئے زرمبادلہ کی بو آتی تھی۔
پڑھائی شروع ہو گئی۔ میں پوسٹ گریجویٹ جغرافیائی سوسائٹی کا صدر منتخب
ہو گیا۔ یہ پلیٹ فارم آنے والے دنوں میں بہت کام آیا۔ ایوب خان نے اپنی حکومت کی
221
پالیسیوں کی تشہیر کے لیے پاکستان سنٹرز قائم کئے ہوئے تھے جہاں پر ان کے وزراء الطاف
کو ہر اور قدرت اللہ شہاب جیسے سرکاری دانشور لیکچر ز دینے آتے تھے۔ راولپنڈی میں ان کو
خورشید حسن میر اور دیگر سر پھروں کی تنقید کا نشانہ بننا پڑتا۔ میں اور سعید شفقت بھی ان
مباحثوں میں باقاعدگی سے شامل ہونے لگے۔ ڈاکٹر ایوب مرزا بھی اکثر نظر آتے اور
راولپنڈی تو تھا ہی دادا میر حیدر کا شہر ۔
خورشید حسن میر کا تعلق وادی کشمیر سے تھا۔ راولپنڈی میں وکالت کرتے تھے اور
مولانا بھاشانی کی نیشنل عوامی پارٹی میں سرگرم تھے۔ نہایت دلیر اور بے باک !! ان کی بیگم
سرسید کالج میں لیکچرر تھیں۔ اور کالج کے زمانے میں میری بیگم کی استاد بھی رہی تھیں۔ میر
صاحب کے ساتھ ہماری ملاقاتیں ڈاکٹر صاحبہ کے گھر کئی بار ہو چکی تھیں اور میرے پلیٹ
فارم سے میر صاحب پیکچر بھی دے چکے تھے۔
ایک روز ڈاکٹر صاحبہ نے ہم سب کو محمد حنیف رامے سے ملوانے کے لیے اپنے گھر
بلوایا۔ یہ میری حنیف رامے کے ساتھ پہلی ملاقات تھی۔ اس سے پہلے صرف ان
کی تحریریں،
ان کی مصوری اور نصرت کی ادارت، جس کے وہ مالک بھی تھے میرے علم میں تھا۔ خورشید
حسن میر اور ان کے درمیان اس روز کافی دلچسپ بحث رہی۔ حنیف صاحب نے اپنے قرآن
پاک کے گہرے مطالعے کی روشنی میں گفتگو کی اور اسلام کے معاشی نظام کو سوشلزم کے عین
مطابق ثابت کیا۔ جبکہ میر صاحب سوشلزم کو اقتصادی سائنس اور جدلیاتی عمل کی روشنی میں
دیکھ رہے تھے۔ ڈاکٹر صاحبہ کی گفتگو کا مرکز ہمیشہ کی طرح قائداعظم اور علامہ اقبال کے
تصورات تھے۔ میں حنیف صاحب کی گفتگو اور گفتگو میں استعمال ہونے والے لفظوں کے
چناؤ سے متاثر ہوا۔ اگلے روز میں نے ان کا لیکچر رکھا اور انہوں نے دو گھنٹے تک قرآن کی
تعلیمات کی روشنی میں سوشلزم پر لیکچر دیا۔ وہ ابھی تک ایوب خان کی کنونشن مسلم لیگ کے
پبلسٹی آفیسر تھے اور بھٹو صاحب اس پارٹی کے سیکرٹری جنرل۔
حنیف رامے اور بیگم شاہین رامے کی ڈاکٹر کنیز فاطمہ یوسف کے ساتھ کوئٹہ میں
دوستی استوار ہوئی تھی جہاں پر وہ کالج کی پرنسپل تھیں۔ ان دنوں حنیف صاحب اپنی
222
سسرال میں رہ کر مصوری بھی کر رہے تھے اور قرآن کا مطالعہ بھی۔ یہ بھی معلوم ہوا کہ انہوں
نے دو سال تک قرآن پاک کا نہایت گہرائی سے مطالعہ کیا ہے۔ غلام احمد پرویز کے ساتھ
بھی ان کے خیالات کی ہم آہنگی تھی۔ بعد میں پتہ چلا کہ وہ بین الاقوامی زیر زمین تنظیم "فری
میسن کے ممبر بھی تھے۔
بشیر الاسلام عثمانی اور منو بھائی روز نامہ تعمیر سے وابستہ تھے۔ ان کا بھی ڈاکٹر
صاحبہ کے یہاں آنا جانا تھا۔ گارڈن کالج کے خواجہ مسعود بھی کبھی کبھار نظر آجاتے ۔ ڈاکٹر
صاحبہ کا گھر ترقی پسندوں کی ملاقاتوں کا مرکز بنتا گیا۔ 1965ء کی پاک بھارت جنگ،
معاہدہ تاشقند، ویت نام اور فلسطین میں جدوجہد آزادی، پاکستان اور عوام کا مستقبل، یہ
سب وہ موضوعات تھے جنہوں نے سب کو فکر مند کیا ہوا تھا۔ ایوب خان اور بھٹو صاحب کے
درمیان کشیدگی پر سب کی نظر تھی اور ہر ایک کا خیال تھا کہ ملک میں ایک نئی سیاسی پارٹی اور
قیادت کی ضرورت ہے۔ کراچی کے کامریڈ ز بھی انہی خطوط پر سوچ رہے تھے ۔ طفیل عباس
کی اور معراج محمد خان کی بھٹو صاحب سے ملاقاتیں ہو چکی تھیں۔
عوام ریاستی جبر اور مہنگائی کے بوجھ تلے دبے ہوئے تھے۔ اظہار رائے پر بندش
تھی۔ اس کے باوجود ، صفدر میر، فیض احمد فیض ، حسین نقی ، سبط حسن، طفیل عباس، احمد ندیم
قاسمی ، شوکت صدیقی، شفقت تنویر مرزا، جون ایلیا، ابن انشاء، ساغر صدیقی ،ظہیر بابر،
مسعود کھدر پوش، ظہیر کاشمیری غرضیکہ ہر ایک ترقی پسند شاعر وادیب ،صحافی و مفکر ملکی حالات
پر فکری بحث میں شامل تھا۔ حبیب جالب نے محترمہ فاطمہ جناح کے انتخابات کے دوران
جن نظموں کو تخلیق کیا اور اپنی سریلی آواز میں عوام تک پہنچایا وہ زبان زد عام تھیں ۔ دستور،
بچوں پر چلی گولی، 20 روپے من ہے آٹا، جیسی نظمیں عوام کے دل و دماغ پر چھائی ہوئی
تھیں۔ مہدی حسن نے فیض صاحب کی غزل گلوں میں رنگ بھرے گا کر فیض صاحب
کو انقلابی دانشوروں کے ڈرائینگ روموں سے نکال کر عوامی حلقوں تک پہنچا دیا تھا اور
معاشرے میں حاکم وقت کے خلاف، استحصالی نظام کے خلاف، سرمایہ داروں،
جاگیر داروں کے خلاف، امریکی تسلط کے خلاف بغاوت کا دیوانگڑائی لے رہا تھا۔
223
بھٹو واپس پاکستان آگئے
بھٹو صاحب اکتوبر 1966 ء تک ملک سے باہر رہے۔ ان کی واپسی پر مشترکہ
دوستوں کے ساتھ ان کی چند ملاقاتوں سے اندازہ ہوا کہ وہ نئی پارٹی بنانے جارہے ہیں۔
1965ء کی جنگ کے معاہدہ تاشقند کے خلاف بالخصوص پنجاب کے عوام کے جذبات کی
شدت ، افواج پاکستان میں بھی پنجاب کی اکثریت، پھر ایوب خان سے علیحدگی کے بعد
لاہور ریلوے اسٹیشن پر لاکھوں انسانوں کا پر جوش استقبال، ان سب کے پیش نظر بھٹو
صاحب نے بھارت مخالف زرخیز زمین پنجاب کو اپنی سیاسی سرگرمیوں کا مرکز بنا لیا۔
لاہور کے فلیٹیز ہوٹل کے کمرہ نمبر 55 میں بھٹو صاحب اکثر ٹھہرا کرتے تھے۔ یہی وہ
کمرہ ہے جس میں قائد اعظم بھی قیام فرماتے تھے۔ یہاں پر کنور محمد دلشاد نے اپریل 1967ء
میں حنیف رامے کی ملاقات بھٹو صاحب سے رات کے دو بجے کروائی۔ وجہ اس کی یہ تھی کہ ان
دنوں رامے صاحب مرکزی اردو بورڈ کے ریسرچ آفیسر تھے اور ایجنسیوں کے خوف کی وجہ
سے یہ ملاقات اس وقت میں ہی ممکن تھی۔ یہ ان کی بھٹو صاحب سے پہلی ملاقات تھی۔ اس سے
پیشتر دسمبر 1966ء میں بھی حنیف رامے نے کنور دلشاد کے ذریعے ہی بھٹو صاحب سے
ملاقات کی کوشش کی تھی۔ حنیف صاحب ان سے ملنے کراچی گئے اور کولمبس ہوٹل میں ٹھہرے
جو کہ 70 کافٹن کے قریب تھا۔ وہ وقت مقررہ پر 70 کلفٹن پہنچے مگر بھٹو صاحب نے ان سے
ملاقات نہیں کی۔ بعد میں کنور دلشاد کے استفسار پر بھٹو صاحب نے بتایا کہ انہیں پروگرام کی
تبدیلی کی وجہ سے کہیں جانا پڑا۔ مگر اسلامی سوشلزم سے متعلق جو دستاویزات وہ چھوڑ گئے
تھے وہ میں نے دیکھ لی ہیں۔ یہی دستاویزات انہوں نے ایوب خان
کو بھی بھجوائی تھیں جب
224
میں کنونشن مسلم لیگ کا سیکرٹری جنرل تھا۔ اور یہ میری نظر سے گزر چکی ہیں۔“
چین نواز پارٹی کے ساتھ بھٹو کا اتحاد
کراچی کے چین نواز دوست اور ساتھی پہلے ہی طے کر چکے تھے کہ اگر بھٹو
صاحب نے پارٹی بنائی تو ان کے ساتھ مل کر اس گلے سڑے نظام اور آمریت کے خلاف
جدو جہد کی جائے گی۔ این ایس ایف اور ایئر ویز یونین جو زیر زمین پارٹی کے اوپن فرنٹ
تھے ان کی قوت کا بھٹو صاحب کو اندازہ تھا۔
اس زیرزمین پارٹی کے ساتھ بھٹو صاحب نے اتحاد بنایا اور جب پیپلز پارٹی نے
ہالہ کا نفرنس میں یہ فیصلہ کیا کہ انقلاب نہیں انتخاب تو بھٹو صاحب نے اس زیر زمین چین نواز
پارٹی کو پیپلز پارٹی کے جھنڈے تلے تینتیس (33) نشستوں سے انتخابات میں حصہ لینے کی
پیش کش بھی کی۔
پاکستان پیپلز پارٹی بننے کے بعد مجھ سمیت اس زیر زمین پارٹی کے معراج محمد
خان سے لے کر ملتان کے اشفاق احمد تک سب نے پیپلز پارٹی میں بھر پور کام کیا تھا۔ مگر
انتخابات میں حصہ لینے کے بارے میں پارٹی کا یہ خیال تھا کہ اگر کامریڈ ز انتخابی عمل میں گئے
اور جیت کر پارلیمنٹ میں گئے تو اقتدار کی چمک دمک دیکھ کر وہ انقلابی جدوجہد کے راستے
سے ہٹ جائیں گے۔ پارٹی اپنے کیڈر سے ہاتھ دھو بیٹھے گی اور انقلابی جدو جہد پیچھے چلی
جائے گی۔ چنانچہ بھٹو صاحب نے زیر زمین پارٹی کے ان کامریڈ ز کو قومی اور صوبائی اسمبلی
کے انتخابات میں حصہ لینے کے لئے جب ٹکٹ جاری کئے تو پارٹی کے فیصلے کے مطابق یہ ٹکٹ
واپس کر دیئے گئے ۔ معراج محمد خان نے اپنا ٹکٹ جیل سے واپس کیا۔ بعد کے حالات نے
یہ ثابت کیا کہ یہ فیصلہ درست نہیں تھا۔ اس لیے کہ زیر زمین پارٹی کا کیڈر سال ہا سال کی
تنظیمی اور فکری تربیت اور صلاحیت رکھتا تھا۔ ایک معراج محمد خان کئی سو روایتی سیاست
دانوں پر بھاری تھا۔ گجایہ کی تینتیس کامریڈز۔ پارلیمنٹ میں اتنی بڑی تعداد میں ہم سب کی
موجودگی کی وجہ سے شاید آنے والے وقت میں بھٹو صاحب کو جا گیر داروں ، سول اور فوجی
225
نوکر شاہی کے ساتھ سمجھوتے کرنے اور بعد میں ان پر مکمل بھروسہ کرنے میں مشکل پیش
آتی ۔ حکومت کی پالیسیاں بھی شاید پیپلز پارٹی کے بنیادی منشور کے مطابق مرتب ہو تیں اور
اقتدار میں آنے کے بعد بھٹو صاحب کے لیے سوشلسٹ مخالف کردارا اپنا نا بھی دشوار ہوتا۔
زیر زمین پارٹی کا اس وقت کا یہ تجزیہ تو ٹھیک تھا کہ کچھ دور جا کر ، اقتدار میں آکر
بھٹو صاحب اپنا راستہ تبدیل کریں گے مگر ان کا یہ خیال کہ جب بھٹو صاحب عوام کو چھوڑیں
گے اور سوشلسٹ مخالف کردار ادا کریں گے تو زیر زمین پارٹی کا یہ کیڈر، پیپلز پارٹی میں
موجود رہ کر عوامی جد و جہد کو لے کر آگے بڑھ جائے گا ، غلط ثابت ہوا۔ پیپلز پارٹی کا شیرازہ
بھی بکھرا، عوام کی طاقت بھی ٹوٹی اور زیر زمین پارٹی اور اس کا کیڈر بھی تباہ ہو گیا۔ میں یہ
سمجھتا ہوں کہ پارٹی کیڈر کو اس وقت کی اسمبلیوں میں جا کر اپنا کردار ادا کرنا چاہیے تھا۔
ہمیں معلوم تھا کہ بھٹو قوم پرست ہیں ،سوشلسٹ نہیں ہیں
ان کا ساتھ دینا تاریخ کا تقاضا تھا
بائیں بازو کے افراد اور تنظیموں نے ذوالفقار علی بھٹو کا ساتھ کسی رومان پسندی کی
وجہ سے نہیں دیا تھا۔ ہم سب کو یہ معلوم تھا کہ بھٹو صاحب پاکستانی قوم پرست ضرور ہیں مگر
سوشلسٹ نہیں ہیں اور یہ بھی معلوم تھا کہ سوشلسٹ انقلاب، انتخابات کے ذریعے یا
انتخابات کے نتیجے میں تو نہیں آئے گا، کیونکہ انقلاب ایک طویل عمل ہے جس کو اپنی خواہش،
عجلت یا بے صبری میں پابند نہیں کیا جا سکتا اور یہ کہ عوامی انقلاب ایک لڑائی کا نام نہیں بلکہ کئی
لڑائیوں پر مشتمل ایک طویل طبقاتی جنگ کا عمل ہے۔ لینن نے 1919ء میں کہا تھا صرف
بدمعاش اور بے وقوف ہی یہ سوچ سکتے ہیں کہ پرولتاریہ سرمایہ داروں کی غلامی کے تحت
ہوتے ہوئے بورژوا پارلیمنٹ میں الیکشن کے ذریعے اکثریت حاصل کر سکتی ہے اور اسے
سرمایے کی غلامی میں الیکشن کے ذریعے اکثریت حاصل ہو سکتی ہے۔ یہ اعلیٰ درجے کی بے
وقوفی اور دھو کے بازی ہے کہ پرانے نظام میں ہم یہ سوچیں کہ الیکشن سے انقلاب لا سکتے
ہیں اور فرسودہ نظام کے ہوتے ہوئے طبقاتی جدو جہد اور انقلاب تک پہنچ سکتے ہیں۔“
پر
226
مگر ہمیں یہ یقین ضرور تھا کہ بھٹو صاحب کے اقتدار میں آنے کے بعد کم از کم وہ
رجحانات ضرور مرتب ہو جائیں گے جن کے حتمی نتیجے کے طور پر آج نہیں تو آنے والے کل
میں روٹی کپڑا اور مکان جیسی بنیادی ضروریات زندگی کے بوجھ سے آزادی دلانے والے
معاشی نظام کی داغ بیل پڑ جائے گی۔ ہمارا یہ بھی خیال تھا کہ اقتدار میں آنے کے بعد
سوشلسٹ طرز معیشت کے نظام کو نافذ کرنا بھٹو صاحب کی ضرورت اس لیے بھی رہے گا کہ
عوام کی طاقت ان کے ساتھ رہے۔ یوں بھی تاریخ میں کبھی کبھار ایسا ہوا ہے کہ لوگوں کو تبتی ،
سلگتی دھوپ کی شدت سے نجات دلوانے کے لیے ظالم اور استحصالی طبقات کی چوڑی اور
بظاہر مضبوط دیوار سے سایہ نکلا ہے۔ فرعون کے گھروں میں موسیٰ پروان چڑھ سکتے ہیں۔
اس لیے ترقی پسندوں کی بھٹو صاحب سے وابستہ امید میں غلط نہیں تھیں۔
جب 30 رنومبر 1967ء کو ڈاکٹر مبشر حسن کی گلبرگ میں قیام گاہ پر پاکستان پیپلز
پارٹی عالم وجود میں آئی تو اس کے منعقدہ کنونشن میں جن اصولوں کا اعلان کیا گیا تھا اور جن
کے عملی حصول کے لیے پارٹی کا قیام عمل میں لایا گیا تھا اس کا حتمی مقصد ملک میں غیر طبقاتی
معاشرے کا قیام اور جدید نو آبادیاتی طاقت یعنی امریکہ کے محور سے نکل کر پاکستان کی پس
ماندہ اور غلامانہ صورت حال
کو ختم کرنا تھا۔ اور جب نومبر 1970ء میں پاکستان پیپلز پارٹی
نے اپنے انتخابی منشور کا اعلان کیا تب بھی اس کے دوسرے باب میں غیر طبقاتی معاشرے
کے قیام کے عنوان کے تحت اس کا اعادہ کیا گیا تھا۔
چنانچہ بائیں بازو کے افراد اور تنظیمیں یہ سمجھ رہے تھے کہ بھٹو صاحب ان کی
امنگوں اور خواہشات کی ترجمانی کر رہے ہیں اور عوام کو متحرک کرنے کا وہ کام جوان سے اس
پیمانے پر نہیں ہو سکا تھاوہ پاکستان پیپلز پارٹی کے پلیٹ فارم سے سرانجام ہو رہا ہے۔ یعنی
وہ بھٹو صاحب کو اپنے پروگرام کی ترویج کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔ جبکہ بھٹو صاحب
اپنے اقتدار میں آنے کے لیے ترقی پسند افراد، بائیں بازو کی تنظیموں ، ترقی پسند طالب
علموں، مزدوروں، کسانوں، سوشلسٹ نظریات، انقلابی فکر اور نعروں کو استعمال کر رہے
تھے۔ اقتدار میں آنے کے بعد جب بھٹو صاحب کا سوشلزم مخالف کردار ظاہر ہوا اور ایک
227
دوسرے کو استعمال کرنے کا یہ کھیل ختم ہوا تو ترقی پسند ہمیشہ کی طرح اس پوزیشن میں نہیں
تھے کہ تحریک کو لے کر آگے بڑھ سکتے۔ جبکہ عوام ایک عرصے تک بھٹو صاحب کو اپنا مسیحا
سمجھتے رہے اور یقین کرتے رہے کہ ذوالفقار علی بھٹو ان کی غربت کے دریا پر ایک مضبوط پل
تعمیر کرنے والے ہیں جس پر چل کر وہ اپنی معاشی غلامی سے نجات حاصل کر لیں گے۔
وہ تمام افراد جو انتہائی جوش و خروش یا انتہائی خاموشی کے ساتھ اپنے آپ کو انقلابی
کہتے تھے یا سمجھتے تھے ان کی اکثریت پیپلز پارٹی میں شمولیت اختیار کر چکی تھی۔ روس نواز
گروہ یا افراد ہر نکتے کی وضاحت کے لیے چونکہ ماسکو کی طرف دیکھتے تھے اس لئے وہ پیپلز
پارٹی میں شامل ہونے کے لئے تیار نہیں تھے کیونکہ ماسکو کی طرف سے اس کا اشارہ نہیں تھا۔
اس وقت تک پوری دنیا میں روس نواز گروہوں کو خروشیف اور برزنیف نے
سوویت یونین کی این جی اوز بنا ڈالا تھا اور دلچسپ بات یہ ہے کہ سوویت یونین ٹوٹنے
کے بعد یہی این جی اور امریکہ اور یورپ کی گود میں جا بیٹھیں۔ ان ترمیم پسندوں کا یہ
دلخراش انجام ہوگا اس کا اس وقت کسی کو بھی اندازہ نہیں تھا۔ امریکہ اور یورپ نے سوویت
یونین کے ٹوٹنے کے بعد روس میں بھی اپنی این جی اوز قائم کیں جن پر حال ہی میں روس
کے صدر پوٹن نے پابندی عائد کر دی ہے کیونکہ وہ روس کے خلاف اور امریکہ کے ایجنڈے
پر عمل کر رہی تھیں۔
گول باغ لاہور کے جلسہ عام میں سیاسی پارٹی بنانے کا اعلان
22 جون 1967ء کو بھٹو صاحب لاہور میں مشرق وسطی کی صورت حال
بالخصوص عرب اسرائیل جنگ اور جمال عبد الناصر کے حوالے سے جلسہ عام سے خطاب
کرنے والے تھے جہاں پر انہوں نے اپنی سیاسی پارٹی کا اعلان بھی کرنا تھا۔ اگر چہ اس
جلسے میں خطاب کی دعوت افرو ایشین سالیڈیریٹی کے صدر ملک معراج خالد، پاک چین
دوستی کے صدر ممتاز احمد خان اور پاکستان مسلم سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر کنور محمد دلشاد کی
طرف سے دی گئی مگر ملک معراج خالد اور ممتاز احمد خان نے ایک روز پہلے بھٹو صاحب کو
228
اپنی مجبوریوں سے آگاہ کر کے جلسہ گاہ میں نہ جانے کا مشورہ دیا جس پر بھٹو صاحب بے حد
ناراض تھے۔ وہ ہر قیمت پر جلسے سے خطاب کرنا چاہتے تھے۔ ملک معراج خالد، ممتاز احمد
خان اور شیخ رشید ( بابائے سوشلزم ) نے کنورمحمد دلشاد کے ذریعے ان کو پیغام بھیجا کہ تقریر
کے دوران آپ سوویت یونین اور معاہدہ تاشقند کے حوالے سے بات نہ کریں۔ ان کی
تنظیمیں وزارت خارجہ کے ماتحت تھیں اور ان کو یہ ہدایت وزارت خارجہ کی جانب سے
موصول ہوئی تھیں۔ کنور دلشاد بتاتے ہیں کہ جب میں نے ان کا پیغام بھٹو صاحب تک پہنچایا
تو بھٹو صاحب کا پارہ آسمان تک پہنچ گیا۔ پاکستان مسلم سٹوڈنٹس فیڈریشن ایوب خان کی
کنونشن مسلم لیگ کی ذیلی تنظیم تھی۔ جب یہ قائم ہوئی تو بھٹو صاحب کنونشن مسلم لیگ کے
سیکرٹری جنرل تھے اور اس تنظیم کے سر پرست تھے۔ اس حوالے سے کنور محمد دلشاد جو کہ مسلم
سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر تھے ، کا واسطہ بھٹو صاحب کے ساتھ تھا۔
جلسے
کا اعلان ہو چکا تھا۔ شورش کا شمیری کے پریس سے پوسٹر چھپ کر پورے شہر
میں چسپاں تھے۔ جلسہ گاہ میں کم و بیش دو سے تین لاکھ تک لوگ بھٹو صاحب کو سننے کے لئے
جمع تھے۔ جنہوں نے مدعو کیا تھا وہ غائب تھے اور اب سیج نو جوانوں کے کنٹرول میں تھا جن
میں ملک حامد سرفراز، کنورمحمد دلشاد، احمد رضا قصوری ، میاں اسلم ، امان اللہ خان اور شیخ صفدر
نمایاں تھے۔ اس جلسے کو درہم برہم کرنے کے لئے گورنر محمد موسیٰ خان اور احمد سعید کرمانی نے
غنڈے بھیجے ہوئے تھے۔ پہلے تو سارے باغ کو پانی سے بھر دیا گیا۔ اس پانی کی پرواہ
کئے بغیر بھی جب لوگ جمع ہوتے گئے تو انہوں نے بجلی کی تاریں کاٹ کر اس میں چھوڑ دیں
جس سے پانی میں کرنٹ آگیا اور لوگوں میں بھگدڑ مچ گئی ۔ اس دوران بھٹو صاحب مصطفے
کھر کے ساتھ سٹیج پر پہنچ چکے تھے۔ انہوں نے اپنی تقریر کا آغاز کیا ہی تھا کہ غنڈوں نے
ان پر حملہ کر دیا۔ بلب توڑ دیئے گئے۔ اندھیرے میں بھٹو صاحب سٹیج سے نیچے گر کر زخمی ہو
گئے ۔ فنڈے ہوائی فائر کرتے رہے اور بڑھکیں مارتے رہے مار دو، جانے نہ پائے۔“
ملک حامد سرفراز ، مصطفیٰ کھر ، احمد رضا قصوری، امان اللہ خان ، میاں اسلم شیخ صفدر وغیرہ نے
بھٹو صاحب کو بمشکل جلسہ گاہ سے نکال کر گورنمنٹ کالج تک پہنچایا۔ کالج کے پرنسپل نے ڈر
229
کی وجہ سے اپنے گھر کا دروازہ نہ کھولا۔ بھٹو صاحب زخمی تھے۔ انہیں سٹرک تک لایا گیا۔
جہاں پر روشن علی نامی رکشہ والے نے بھٹو صاحب کو ہوٹل تک پہنچایا۔ ( بھٹو صاحب نے
اقتدار میں آنے کے بعد روشن علی کو ایک نیار کشہ انعام کے طور پر دیا تھا ) اس جلسے میں بھٹو
صاحب نے اپنی سیاسی پارٹی بنانے کا اعلان کر دیا۔
پارٹی کیسی ہونی چاہیے، اس کے بنیادی اصول کیا ہوں گے۔ اس کا نام کیا ہوگا،
اس کا جھنڈا کیسا ہوگا، اس کی تاسیسی دستاویز کیا ہوگی ، داخلہ و خارجہ پالیسی کے علاوہ کس
معاشی و معاشرتی نظام کے تصور کی بنیاد پر اس کی عمارت کو کھڑا کیا جائے گا، اس
تنظیم میں کن
طبقات کو کیا نمائندگی دی جائے گی وغیرہ وغیرہ ، یہ وہ سوالات تھے جن کا جواب صرف
ذوالفقار علی بھٹو اور جے ۔اے۔ رحیم کے پاس تھا۔
عوام دوست اور وطن پرست دانشور سامراج دشمن تھے۔ بالخصوص 1965ء کی
جنگ میں شکست کے بعد پاکستان پر امریکہ کی بالا دستی کے خلاف تھے۔ ایوب خان، اس کی
حکومت اور کنونشن مسلم لیگ سے نجات چاہتے تھے۔ وہ نئی پارٹی اور نئی قیادت کے انتظار میں
تھے۔ لاہور میں ڈاکٹر مبشر حسن اور ان کے چند ہم خیال دانشوروں
کا ماہانہ اجلاس ہوتا تھا جس
میں ملکی مسائل زیر بحث آتے۔ اس میں مرزا عبد اللطیف، میاں اسلم اور ملک حامد سرفراز وغیرہ
شامل ہوتے۔ ڈاکٹر مبشر حسن نے ان تمام حضرات کی شمولیت کے ساتھ ایک انقلابی منشور یا
دستاویز تیار کی جس کا عنوان تھا A declaration of the unity of the people
یہ دستاویز بھٹو صاحب کو ارسال کی گئی اور طے پایا کہ بھٹو صاحب اور جے اے
رحیم کے ساتھ ڈاکٹر صاحب لاڑکانہ اور کراچی میں ملاقاتیں کر کے نئی پارٹی کی تفصیلات اور
پروگرام سے آگاہی حاصل کریں گے۔ ان ملاقاتوں میں بھٹو صاحب کو دی گئی دستاویز پر
جے اے رحیم اور بھٹو صاحب نے مکمل اتفاق کیا اور ڈاکٹر صاحب کو دعوت دی کہ پارٹی کے
قیام کے موقع پر وہ اپنے تمام رفقاء کے ساتھ شامل ہوں ۔ بعد میں اس دستاویز کو اور خورشید
حسن میر کا کتابچہ پارٹی کیسی ہونی چاہیے" کو پیپلز پارٹی کی بنیادی دستاویز کا حصہ بنایا گیا۔
ڈاکٹر مبشر حسن ضلع کرنال کی تحصیل پانی پت میں پیدا ہوئے تھے اور قیام
230
پاکستان کے موقع پر ان کا خاندان ہجرت کر کے لاہور اور منٹگمری (حالیہ ساہیوال) میں
آباد ہوا تھا۔ امریکہ کی IOWA سٹیٹ یونیورسٹی سے سول انجیئر نگ میں پی ایچ ڈی
کرنے کے بعد انجینئر نگ یونیورسٹی لاہور میں پروفیسر تھے اور شعبہ سول انجینئر نگ کے
انچارج تھے کہ 1965ء میں ان کو امیر محمد خان نے ان کے خیالات کی وجہ سے ملا زمت
سے برطرف کر دیا تھا۔
ڈاکٹر مبشر حسن اور پارٹی کنونشن کی تیاری
ایوب خان بھٹو صاحب کے ساتھ ذاتی دشمنی پر اتر آیا تھا۔ ملک پر طاری جبرو
خوف کی فضاء میں ایک نئی پارٹی کا قیام نا ممکن نہیں تو مشکل ضرور تھا۔ بھٹو صاحب نے ملک
بھر سے ان تمام افراد کو جوان کے ساتھ رابطے میں تھے اور ان کے نئے سیاسی سفر میں،
آنے والے مشکل حالات میں ان کا ساتھ دینے کے لیے تیار تھے، نئی پارٹی کے تاسیسی
اجلاس میں شرکت کی دعوت دے دی۔ یہ کنونشن ڈاکٹر مبشر حسن کی رہائش گاہ واقع گلبرگ
میں ہونا قرار پایا۔ ڈاکٹر صاحب کو پہلے تو حکومتی اداروں کی جانب سے منع کیا گیا۔ پھر انہیں
قتل کرنے اور ان کے گھر کو جلانے کی دھمکیاں دی جانے لگیں۔
ڈاکٹر صاحب کے گھر کے قریب اور لگا سینما تھا۔ کنونشن کی تیاریوں اور آنے
جانے والوں پر نظر رکھنے کے لیے حکومت کی وفادار انٹیلی جنس ایجنسیوں کے بھوری
آنکھوں والے کی زیر نگرانی دو جیپیں اس سینما کے پاس کھڑی رہتیں۔ اس وقت کی
ایجنسیوں کے طریقہ کار اور وسائل کچھ ایسے ہی تھے۔ ایک آدھ جیپ اور سفید کپڑوں
میں چند فدویان سے ان کا کام چل جاتا تھا۔ ڈاکٹر صاحب کی وفادار کتیا مشی“ بھی
اپنے مالک کی وفاداری کرتے ہوئے گھر میں آنے جانے والوں پر نظریں جمائے رکھتی۔
اس کنونشن کی تیاری میں ڈاکٹر صاحب کے ساتھ ان کے گھر کے افراد اور ان کی بہن آئمہ
حسن کے علاوہ بیگم آباد احمد تحریک پاکستان کی ایک سرگرم مجاہدہ ، ملک حامد سرفراز ، امان
اللہ خان اور میاں محمد اسلم پیش پیش تھے۔
231
1967ء میں پاکستان پیپلز پارٹی کا قیام
ڈاکٹر صاحب کے گھر کے لان میں شامیانہ لگایا گیا اور 30 نومبر اور یکم دسمبر
1967ء کو پاکستان پیپلز پارٹی کا دوروزہ تاسیسی اجلاس منعقد ہوا جس میں پارٹی کا قیام عمل
میں آیا۔ اس کنونشن میں تقریباً دوسو سے ڈھائی سومند و بین نے شرکت کی ۔ ایوب خان کے
جبر اور خوف کی فضاء میں جن افراد نے اس کنونشن میں شریک ہو کر پاکستان پیپلز پارٹی کی
بنیاد رکھی وہ سب بہت بہادر لوگ تھے یہ تمام کے تمام پارٹی کے بنیادی اراکین تھے۔
پاکستان پیپلز پارٹی کے ساتھ جہاں اور مذاق کئے گئے ، اس کی شکلیں بگاڑی
گئیں، اس پر قبضے کئے ، ان میں ایک ظلم یہ بھی ہوا کہ وہ افراد جو پارٹی کے قیام کے وقت
اپنے بچپن یا لڑکپن میں تھے بلکہ وہ بھی جو 1967ء کے دس سال بعد تک بھی اپنی شکم مادر
میں نہیں تھے وہ بھی پارٹی کے ” فاؤنڈ رمبر یعنی پارٹی کی بنیادر کھنے والے کارکن کہلواتے
ہیں۔ بے نظیر بھی کم سن تھیں اور اپنی عمر کی وجہ سے ممبر نہیں بن سکتی تھیں۔ البتہ 70 کلفٹن
میں جب پارٹی کا دفتر قائم کیا گیا تو بیگم نصرت بھٹو سے لے کر ملازم با بو تک جو بھی ممبر بنے کی
عمر رکھتا تھا چار آنے کی پرچی کٹوا کر ممبر بنا۔
اس کنونشن میں پاکستان پیپلز پارٹی کا نام اور جھنڈا منظور کیا گیا۔ بہت سی قرار
دادیں منظور کی گئیں۔ تاسیسی دستاویز تقسیم کی گئی جس میں وضاحت کی گئی کہ سوشلزم کو اپنانا
کیوں ضروری ہے۔ بھٹو صاحب کو پارٹی کا چیئر مین اور جے اے رحیم کو سیکرٹری جنرل چنا
گیا۔ شیخ محمد رشید کو پنجاب اور بہاولپور، خان حیات محمد خان شیر پاؤ کو سرحد ، میر رسول بخش
تالپور کو سندھ اور امان اللہ خان گچکی کو بلوچستان کا کنوینر مقرر کیا گیا۔ جبکہ مولانا نورالزمان کو
232
مشرقی پاکستان کا کنویز مقرر کیا گیا۔ بعد میں جے اے رحیم ، ڈاکٹر مبشر حسن، اور محمد حنیف
رامے، ان تین افراد پر مشتمل اصولی کمیٹی بنائی گئی۔ بھٹو صاحب کی ہدایت کے مطابق ان
کے دوست غلام مصطفیٰ جتوئی اور غلام مصطفیٰ کھر اور ان کے کزن ممتاز بھٹو اس اجلاس میں
شریک نہیں ہوئے کیونکہ وہ مغربی پاکستان اسمبلی کے رکن تھے اور اسمبلی میں ان کی موجودگی
ضروری تھی۔ ملک معراج خالد بھی اس وقت اسمبلی کے ممبر تھے انہوں نے 1969ء میں ضمیر کا
بحران کتابچہ لکھ کر کنونشن مسلم لیگ اور ایوب خان سے علیحدگی اختیار کر کے پیپلز پارٹی میں
شمولیت اختیار کی۔ محمد حنیف رامے اس کنونشن میں اس لیے شامل نہیں ہو سکے کہ وہ سرکاری
ملازم تھے اور ایک سرکاری وفد میں جاپان کی پرنٹنگ انڈسٹری سے متعلق سرکاری دورے پر
جاپان گئے ہوئے تھے۔ ان کی جگہ بیگم شاہین رامے نے کنونشن میں شرکت کی تھی۔
ہے۔ اے۔ رحیم کے تجویز کردہ تین جھنڈوں میں سے لال، سبز اور کالے رنگ کا
جھنڈا منتخب کیا گیا تھا جس کے بارے میں طے پایا تھا کہ جس طرح ہے ۔اے۔ رحیم نے
کنونشن میں اس کی وضاحت کی ہے اسی طرح اس کو قلمبند کیا جائے اور پارٹی کے ارکان میں
تقسیم کیا جائے۔ جے اے رحیم نے فلاسفی آف دی فلیگ“ لکھا جس کو ہم نے نصرت میں
چھاپ کر بعد میں اس کو پمفلٹ کی شکل میں چھاپا۔ جھنڈے کے فلسفے کی تشریح جلسہ عام میں
عوام الناس تک پہنچانے کی ذمہ داری معراج محمد خان کے سپرد کی گئی جس کو معراج نے اپنی
شعلہ بیانی سے خوب نبھایا۔
پاکستان پیپلز پارٹی عالم وجود میں آئی اور دیکھتے ہی دیکھتے عوام کی ترسی ہوئی
آنکھوں کا تارا اور ان کے دکھوں کا سہارا بن گئی۔ بھٹو صاحب نے پارٹی کے انقلابی
پروگرام کو اس وقت کے بارہ کروڑ عوام کے سامنے اس انداز میں پیش کیا کہ ایک سال کے
اندر اندر ملک کے گوشے گوشے میں پارٹی کی تنظیم کا کام شروع ہو گیا۔ جگہ جگہ سے بھٹو
صاحب کو بلا وے آنے لگے۔ بالخصوص پنجاب اور سندھ کے بڑے شہروں میں پارٹی کے
دفاتر کھلنے لگے۔ ابتدا میں پارٹی کے عہد یدارصدر اور سیکرٹری نہیں بلکہ چیئر مین اور سیکرٹری
کہلاتے تھے۔ راولپنڈی کے چیئر مین خورشید حسن میر وائس چیرمین خواجہ عبدالرؤف اور
233
سیکرٹری ظفر علی شاہ ، لاہور کے چیرمین ڈاکٹر مبشر حسن، پشاور کے ملک محمد شریف، گوجرانوالہ
کے رانا محمد اقبال، جہلم کے عبد الحکیم مرزا جہلم شہر کے نذیر حسین برلاس، گجرات کے عثمان
فتح ، لائل پور کے مختار رانا ، چکوال کے چودھری امیر محمد خان (عرف چاچا میرو) بھاولنگر کے
محمد افضل وٹو ، جھنگ کے ظفر عباس قریشی ، سرگودھا کے ممتاز احمد کاہلوں، ملتان کے بابو فیروز
الدین انصاری، سیالکوٹ کے میاں مسعود احمد، منٹگمری ( حالیہ ساہیوال ) کے راؤ خورشید علی ،
دینہ کے سید لیاقت شاہ گیلانی ، نواب شاہ کے شیخ عبدالغنی کوہاٹ کے ماسٹر مرید شاہ، کراچی
کے عبد الحفیظ پیرزادہ چیئر مین اور سیکرٹری معراج محمد خان مقرر ہوئے ۔ سندھ کے دیگر
رہنماؤں میں میر علی احمد تالپور، عبدالوحید کثیر، طارق عزیز شمیم زین الدین، پیر غلام رسول
شاہ، عبدالحمید وغیرہ تھے۔ غلام مصطفیٰ کھر ، غلام مصطفیٰ جتوئی اور ممتاز بھٹو کو ایوب خان نے
اس الزام پر کہ وہ بھٹو صاحب کا ساتھ دے رہے تھے کنونشن مسلم لیگ سے جب نکال دیا تو
وہ بھی عوامی جد و جہد کے اس قافلے کی صف اول میں شامل ہو گئے۔
پارٹی کے ان ابتدائی مراحل میں بھٹو صاحب کے چند ذاتی دوستوں کو چھوڑ کر
جتنے لوگ بھی پارٹی قائم کر رہے تھے ان سب کا تعلق متوسط طبقے سے تھا۔ یہ طبقہ اصل میں
سفید پوش مگر غریب طبقہ ہوتا ہے۔ ان میں سے کوئی بھی کرپٹ یعنی بے ایمان نہیں تھا اور نہ
ہی چور یا ڈاکو!! ایوب خان اور اس کے حواری حقارت سے پیپلز پارٹی کو تانگے والوں،
ریڑھی والوں کی پارٹی کہتے تھے۔
حیدر آباد میں پارٹی کنونشن اور ایوب خان کے خلاف تحریک
چلانے کا فیصلہ
21 ستمبر 1968 ء کو حیدرآباد میں پاکستان پیپلز پارٹی کا کنونشن منعقد ہوا۔ جہاں
پر سندھ کے قریب قریب تمام اضلاع سے اور مغربی پاکستان کے دیگر اضلاع سے وفود نے
شرکت کی اور پارٹی کے تنظیمی ڈھانچے کو با قاعدہ شکل دی گئی۔ اس اہم موقع پر بھٹو صاحب
نے اپنی وہ عظیم الشان مجاہدانہ اور حقیقت افروز تقریر کی جس نے ایوب حکومت کے عوام
234
پروف ایوانوں میں قیامت خیز لرزہ پیدا کر دیا۔ اس تقریر کو بغاوت قرار دینے کے لیے
ایوب کے ترجمان زیڈ اے سلہری جب اپنی ایڑی چوٹی کا زور صرف کر چکے تو جنرل موسیٰ
گورنر مغربی پاکستان نے بھٹو صاحب پر اکیس الزامات لگا کر عوام میں انہیں گرانے کی
کوشش کی۔ لیکن عوام نے ان اکیس الزامات کو اکیس توپوں کی سلامی سمجھا کیونکہ پریس پر
پابندیوں کے باوجود جو تھوڑی بہت رپورٹ حیدر آباد کی تقریر کی نوائے وقت لاہور میں
شائع ہوئی تھی وہ پتہ دیتی تھی کہ بھٹو نے عوام کی طرف سے عوام کے حقوق کے قاتلوں پر
پوری قوت سے حملہ کر دیا ہے۔
بھٹو، موسیٰ سوال و جواب اور زیڈ اے سلہری کے بھٹو مخالف مضامین کی وجہ
سے پریس میں بھٹو صاحب کو جگہ ملنے لگی۔ ادھر 25 اکتوبر 1968 ء سے بھٹو صاحب نے
سابق صوبہ سرحد کا جو تنظیمی دورہ شروع کیا اس کی بدولت اجتماعات کا موقع پیدا ہو گیا اور
یوں ایوب خان کی آمریت کے دس سالوں میں اندر ہی اندر سلگتی ہوئی محرومیوں کی آگ
زبر دست آگ کی صورت اختیار کر گئی۔ اس وقت بھی باہر جنگل تھا اور اندر آگ تھی ۔ اس
آگ کو زندہ و تابندہ رکھنے کے لیے جہاں بھٹو صاحب اور ان کے متعدد ساتھیوں نے
جیلوں میں غیر انسانی سلوک برداشت کیا وہاں طالب علموں ،صحافیوں، وکیلوں ، دانشوروں
مزدوروں نے خون اور وقت کی قربانی دے کر اس آگ کو عوامی امنگوں کے نور میں تبدیل
کیا۔ اس نور کو ایوب خان کی گول میز کانفرنس، جماعت اسلامی جیسی دہشت پسند فسطائی
تنظیم اور گولی لاٹھی کی ریاستی دہشت گردی بھی نہیں دھندلا سکی۔ یہ نور اس وقت کے بارہ
کروڑ عوام کے دلوں کا نور بن چکا تھا۔ یہ نور اس قوم اور ملک کے آفاق پر اس انقلابی صبح
کے طلوع ہونے کا منتظر تھا جب سامراج ، سرمایہ داری اور جاگیرداری کے بت پاش پاش
ہو جائیں گے اور خدا کے بندے صرف خدا کی بندگی کریں گے اور ان کے درمیان طبقات
کی دیوار میں مٹ جائیں گی۔
235
1968-69ء کی عوامی تحریک
پاکستان کی اس وقت تک کی بائیس سالہ تاریخ میں 25 /اکتوبر 1968 ء سے
25 مارچ 1969ء تک کا مختصر سا عرصہ بے حد اہمیت رکھتا ہے۔ پانچ ماہ کے اس عرصے میں
اہل پاکستان پر یہ حقیقت منکشف ہوئی کہ طاقت کا مالک نہ کوئی آمر ہوا ہے اور نہ ہی لاٹھی
گولی کی سرکار، نہ ہی بے لگام و بد عنوان نوکر شاہی اور نہ ہی استحصال پیشہ سرمایہ دار اور جاگیر
دار ٹولہ، بلکہ طاقت کا سرچشمہ عوام ہوتے ہیں۔ مگر یہ اس وقت ہی ممکن ہے جب سیاسی
قیادت کا تعلق عوام سے ہو، عوام اس قیادت پر اعتماد کرتے ہوں اور وہ قیادت بھی عوام کی
طاقت پر اعتماد کرتی ہو۔ تاریخ کے اس مرحلے پر یہ ذوالفقار علی بھٹو کے نام لکھا جانا تھا کہ وہ
عوامی طاقتوں کو افیون کے اس نشے سے بیدار کریں جو غیر عوامی سیاست اور ایوبی آمریت
نے ان کے حلق میں اتار رکھی تھی۔ ان کا شعور بیدار کریں اور انہیں جبر کے خوف سے باہر
نکال کر زندہ رہنے کا حوصلہ دیں۔
صوبہ سرحد سے انقلابی دورے کا آغاز
بھٹو صاحب نے 25 /1اکتوبر کو صوبہ سرحد سے اپنے انقلابی دورے کا آغاز کیا۔
25/اکتوبر 1968ء کی صبح کو جب بھٹو صاحب کراچی سے راولپنڈی پہنچے تو ان کے ساتھ
مصطفی کھر اور ممتاز علی بھٹو تھے ۔ اس مختصر سے قافلے میں راولپنڈی ایئر پورٹ پر دو
ساتھیوں کا اضافہ ہو گیا۔ محمد حنیف رامے اور ڈاکٹر مبشر حسن، جو لاہور سے راولپنڈی پہنچے
تھے۔ چک لالہ ایئر پورٹ پر پشاور جانے والے طیارے کا انتظار ہو رہا تھا، جو کہ لیٹ
236
ہوئے جا رہا تھا۔ پتہ چلا کہ ایوب خان کراچی جارہے ہیں۔ جب تک ان کا جہاز حرکت میں
نہیں آتا اور کوئی جہاز حرکت میں نہیں آسکتا ۔ آخر ایوب خان کی گاڑی رن وے پر نظر آئی
اور وہ خلا میں ہاتھ ہلاتے ہوئے جہاز پر سوار ہو گئے ۔ پانچوں میں سے کسی ایک نے کہا یہ
کسے سلام کر رہا ہے۔ دوسرے نے جواب دیا اپنے عہد حکومت کو آخری سلام کر رہا ہے۔ اور
یہ الفاظ تاریخ کی پیشانی پر گہرا نقش چھوڑ گئے ۔ بھٹو صاحب کے سامان میں ایک سوٹ کیس
تھا جو اس دستاویز کی سائیکلوسٹائلڈ نفلوں سے بھرا ہوا تھا جو انہوں نے گورنر موسیٰ کے اکیس
الزامات کے جواب میں تیار کی تھیں۔ ایئر پورٹ پر راولپنڈی پیپلز پارٹی کے چیئر مین
خورشید حسن میر کو کچھ نقلیں پریس ریلیز کے لئے دے دی گئیں ۔ اور پنڈی ایئر پورٹ سے
ہی کچھ نقلیں میاں اسلم کو لاہور کے اخبارات کے لیے سپر د کر دی گئیں۔
پشاور کے فضائی مستقر پر صبح ساڑھے دس بجے ہوائی جہاز اترا تو ایئر پورٹ پر
انسانوں کا ایک سیلاب امڈ پڑا۔ ہر طرف سر ہی سر تھے۔ ایک جم غفیر بھٹو زندہ باد کے فلک
شگاف نعرے لگا رہا تھا۔ اس دن پشاور کے کالجوں اور سکولوں میں حاضری نہ ہونے کے
برابر تھی۔ یوں لگتا تھا کہ سارا شہر ایئر پورٹ پر چلا آیا ہو۔ بھٹو صاحب جہاز سے برآمد ہوئے
تو ایئر پورٹ کی روایتی حد بندی ختم ہو گئی۔ پر شوق اور پر جوش عوام کے سیلاب نے فضائی
رن وے کو اپنی لپیٹ میں لے لیا۔ نوجوانوں نے بھٹو صاحب کو اپنے کندھوں پر اٹھالیا۔
انہیں ایک کار میں سوار کر کے سینکڑوں سکوٹروں ، سائیکلوں، موٹر کاروں کے جلوسوں میں
ہزاروں افراد کے ہمراہ ایک جلوس کی شکل میں شہر لے جایا گیا۔ یہ جلوس پشاور کی اہم سڑکوں
مال روڈ ، ارباب روڈ ،سٹی صدر روڈ، خیبر بازار، قصہ خوانی بازار، بازار دیگر، رستم گراں اور
چوک یادگار سے ہوتا ہوا زریاب کالونی پہنچا۔ یہ بھٹو صاحب کے دورہ سرحد کا پہلا دن تھا
اور مغربی پاکستان کی تاریخ میں پہلا عوامی جلوس۔
پشاور میں تھوڑی دیر قیام کے بعد بھٹو صاحب کو ہاٹ روانہ ہوئے جہاں انہوں
نے بارایسوسی ایشن میں موسیٰ کے جواب میں مذکورہ دستاویز پڑھ کر سنائی اور یوں کو ہاٹ کو یہ
شرف حاصل ہوا کہ ایوب حکومت کے قلعے پر برسنے والا پہلا گولا یہاں سے چلا۔ اس کے
237
بعد انہوں نے میونسپل پارک میں ایک جلسہ عام سے خطاب کیا۔ ہزاروں کے اس مجمع میں
بھٹو صاحب نے تاریخی اعلان کیا خواہ نتائج کچھ ہوں ہم انتخابات میں حصہ لیں گے۔"
رات کو بھٹو صاحب واپس پشاور آگئے۔ اگلا روز بے حد مصروف گزرا انہوں نے متعدد سیاسی
لیڈروں سے ملاقاتیں کیں۔ خان عبدالقیوم نے ان کے اعزاز میں دعوت دی۔ شام کو پیپلز
پارٹی پشاور کی طرف سے دیئے گئے استقبالیے سے خطاب کیا۔
27 اکتوبر 1968ء کو اتوار تھا۔ پروگرام کے مطابق اس روز بھٹو صاحب نے
ایک جلسہ عام سے خطاب کرنا تھا لیکن اس روز جلسے کی اجازت نہ ملی اور اس دن عوام نے
پاکستان کے اخباروں میں ایوب خان کی انقلابی تقریر پڑھی کہ ملک میں اقتصادی ترقی
کے لئے ضروری ہے کہ دفتروں اور گھروں میں ایئر کنڈیشننگ کی سہولتیں عام کی جائیں۔
ان سے پہلے وہ فرما چکے تھے کہ جمہوریت گرم ممالک کے لیے موزوں نہیں بلکہ سرد ملکوں
کے لیے ہے۔ جمہوریت کا پودا گرم ممالک میں پروان نہیں چڑھ سکتا۔
28 اکتوبر کو جب بھٹو صاحب پشاور سے چارسدہ پہنچے تو بہت بڑا استقبال ہوا۔
پشاور اور چارسدہ کے راستے میں جگہ جگہ لوگوں کے ہجوم تھے۔ ایک طویل جلوس کے ہمراہ
جلسہ گاہ تک لے جایا گیا۔ اسی رات بھٹو صاحب کا قافلہ چارسدہ سے شیر پاؤ پہنچا جو پیپلز
یارٹی سرحد کے چیئر مین خان حیات محمد خان کا گاؤں تھا۔ گاؤں کے لوگوں نے اس قافلے کا
اس طرح استقبال کیا جیسے کسی برات کا کرتے ہیں۔ رات کو حیات محمد خان کے گھر کے ایک
کمرے میں بھٹو صاحب، ڈاکٹر مبشر حسن، مصطفی کھر، ممتاز بھٹو اور حنیف رامے کے ساتھ
بیٹھے تھے کہ اچانک انہوں نے کہا ”ہم انقلاب کے دروازے تک آپہنچے ہیں۔ ایوب خان
اب چین سے نہیں بیٹھ سکتا۔ اگر وہ مجھے قید کرتا ہے تو عوام اور بھڑک جائیں گے اگر نہیں کرتا
تو انقلاب کی جو لہریں ہم نے کو ہاٹ اور چارسدہ میں دیکھی ہیں وہ جلد ہی اسلام آباد میں
حکومت کے ایوانوں سے جاٹکرائیں گی ۔ اس رات حنیف صاحب کو ہفت روزہ نصرت
کے مقدمے کی پیروی کرنے اور سلہری کو جواب دینے کی غرض سے لاہور جانے کا حکم ہوا۔
باقی قافلہ اگلے روز مردان روانہ ہو گیا۔ ابھی تک نصرت پر پابندی عائد تھی۔
238
جب بھٹو صاحب مردان پہنچے تو یہاں دفعہ 144 کا نفاذ کر دیا گیا تھا۔ چنانچہ
انہوں نے مردان سے چودہ میل دور اسماعیلیہ کے مقام پر مردان کے عوام سے خطاب کیا
جہاں پر انہوں نے پارٹی کے نظریے کی وضاحت کرتے ہوئے اعلان
کیا کہ پیپلز پارٹی برسر
اقتدار آکر دولت کی منصفانہ تقسیم کا اہتمام کرے گی ۔ بھٹو صاحب ابھی تک اردو میں رواں
نہیں ہوئے تھے۔ اس دن ڈسٹرکٹ بار سے بھی خطاب کیا۔ تاہم مردان بار کے باہر ان کو
ایک نظر دیکھنے کے لیے ہزاروں افراد کا مجمع جمع ہو گیا تھا۔
19 اکتوبر 1968ء کو جب بھٹو صاحب پشاور سے ایبٹ آباد پہنچے تو ان کا والہانہ
استقبال ہوا اور انہیں فوارہ چوک، جناح روڈ ، صدر بازار اور کچہری روڈ سے جلوس کی شکل میں
ڈسٹرٹ بارایسوسی ایشن لے جایا گیا، جہاں پر انہوں نے وکلا سے خطاب کیا۔ ایبٹ آباد میں
بھٹو صاحب نے باغ جناح میں منعقدہ ایک جلسہ عام سے بھی خطاب کیا۔ اس جلسے میں کی گئی
تقریر آج بھی موجودہ حالات کی آئینہ دار ہے۔ انہوں نے کہا تھا ” کروڑوں عوام جنہوں
نے خوش حالی اور آزادی کے لیے پاکستان حاصل کیا تھا پہلے سے بھی زیادہ مفلس ہو چکے
ہیں۔ اکثریت کو ایک وقت کا کھانا نہیں مل رہا۔ ان کے بچوں کو پوری تعلیمی سہولتیں میسر نہیں۔
ترقی کے مواقع چند خاندانوں تک محدود ہیں۔ گندم کے نرخ آسمان تک جا پہنچے ہیں ۔ چینی
نایاب ہے، یہ حالات کب تک قائم رہ سکتے ہیں۔ عوام بیدار ہورہے ہیں۔ انہیں ہمیشہ خوفزدہ
نہیں رکھا جا سکتا۔ عوام اپنے حقوق واپس لے کر رہیں گے ۔ ایسا لگتا ہے کہ بھٹو صاحب
1968ء میں بھی آج کے حالات پر تقریر کر رہے تھے۔ فرق صرف یہ ہے کہ اس وقت ایوب
خان کی حکمرانی تھی ، آج ان کی پارٹی پر قابض افراد کی حکمرانی ہے۔
بھٹو صاحب نے اس روز ریٹائر ڈ ایئر مارشل اصغر خان سے ملاقات کی اور انہیں
سیاست میں آنے کے لیے قائل کیا۔ 30 اکتوبر 1968ء کو بھٹو صاحب نے مانسہرہ کے
عوام سے خطاب کیا ، اسی شام بھٹو صاحب کیمبل پور پہنچے۔ ڈسٹرکٹ بار ایسوسی ایشن سے
خطاب کیا اور یہاں کی تقریر کے بعض فقرے بھی تاریخی اہمیت رکھتے ہیں انہوں نے کہا کہ
میں اور میرا خاندان پاکستان کو اپنا وطن سمجھتے ہیں۔ ہم یہیں جئیں گے اور یہیں مریں گے۔
239
ہم نے سوئٹزر لینڈ، آسٹریلیا، کینیڈایا امریکہ کے بنکوں میں اپنا سرمایہ جمع نہیں کرایا کہ ہم
وہاں بھاگ جائیں گے۔ پاکستان کسی کی جاگیر نہیں۔ یہ بارہ کروڑ عوام کا وطن ہے۔“
بعد کے حالات کیا ہونگے اس کا انداز و بھٹو صاحب کبھی کر ہی نہیں سکتے تھے۔ اور
نہ ہی ان کے وہم و گمان میں تھا کہ آنے والے وقتوں میں سوئٹزرلینڈ اور باہر کے بنکوں میں جمع
شدہ سرمایہ ان کے خاندان کے حوالے سے برس ہا برس تک موضوع سیاست بنا رہے گا۔
یہ یکم نومبر 1968ء کا دن تھا جب لاہور میں ایوب خان کے صوبائی وزیر قانون
ایک بیان فرما رہے تھے کہ مسٹر بھٹو نے محکمہ زراعت کے ملازمین سے ساز باز کر کے اپنی
اراضی میں استعمال کرنے کے لیے ناجائز طور پر ٹریکٹر حاصل کئے اور اس طرح حکومت کو دو
لاکھ تین ہزار روپے کا نقصان پہنچایا۔ ان کے یہ اقدامات 1962ء سے 1966ء کی مدت
پر محیط ہیں جبکہ بھٹو صاحب مرکزی کابینہ کے وزیر تھے۔
لاڑکانہ پولیس نے سابق وزیر خارجہ پر تعزیرات پاکستان کی دفعہ
477,471,420 انسداد رشوت ستانی ایکٹ کے تحت سپیشل جج اینٹی کرپشن سکھر کی عدالت
میں چالان پیش کر دیا۔ یہ کیس ٹریکٹر کیس کے نام سے مشہور ہوا۔ بھٹو صاحب کی سیاست یا
شخصیت سے اختلاف کرنے والے بھی یہ تسلیم کرتے چلے آئے ہیں کہ نہ صرف بھٹو صاحب
بلکہ ابتدا کے دنوں میں ان کے تمام ساتھیوں میں سے کوئی بھی کرپٹ نہیں تھا۔ مگر ایوب
خان اب اوچھے ہتھکنڈوں پر اتر آیا تھا۔
یکم نومبر کو پروگرام کے مطابق بھٹو صاحب کو ڈیرہ اسماعیل خان پہنچنا تھا۔ ان کی
آمد سے قبل دفعہ 144 لگادی گئی تھی مگر عوام کا ایک زبردست ہجوم ڈیرہ اسماعیل خان سے دور
بنوں روڈ پر جمع ہو چکا تھا۔ ڈی آئی خان کے چیئر مین حق نواز گنڈا پورا جن پر ایک روز پیشتر
پولیس نے تشدد کیا تھا، اپنی جان نثاری کے بھر پور جذبے کے ساتھ پیش پیش تھے۔ پولیس
نے لاٹھی چارج کیا۔ اشک آور گیس استعمال کی ۔ بھٹو صاحب نے شاہانی بلڈنگ کی بالکونی
سے ایک مختصر خطاب کیا۔ اشک آور گیس کی وجہ سے ان کی آنکھیں آنسوؤں سے تر تھیں۔
ای روز بھٹو صاحب کو بار ایسوسی ایشن نے ایک سپاسنامہ پیش کیا۔ اس میں کہا گیا تھا کہ جس
240
طرح قیام پاکستان کی راہ میں ڈیرہ کے عوام نے قائد اعظم کا ساتھ دیا تھا اسی طرح وہ مسٹر
بھٹو کا بھی ساتھ دیں گے۔ اور انہوں نے یہ عہد نبھایا۔
2 رنومبر 1968ء کو بھٹو صاحب نے صوبہ سرحد پیپلز پارٹی کے کنونشن کا شیر پاؤ
میں افتتاح کیا۔ اس کنونشن میں صوبہ سرحد کے لیڈروں، کارکنوں کے علاوہ ملک کے مختلف
حصوں سے آئے ہوئے رہنماؤں اور ور کروں، میر رسول بخش تالپور، شیخ محمد رشید ، ڈاکٹر مبشر
حسن وغیرہ نے شرکت کی ۔ بھٹو صاحب نے اس موقع پر کارکنوں کو تفصیل کے ساتھ بتایا کہ
انہیں آئینی محاذ پر جدوجہد کرنے کے لیے کیا طریق کار اختیار کرنے چاہئیں اور عوام کے
ساتھ رابطہ مہم کس طرح شروع کرنی چاہیے۔ اس کے ساتھ ہی انہوں نے کہا کہ پیپلز پارٹی
کے قیام کا اصل سبب یہ ہے کہ قائد اعظم کے بعد مسلم لیگ ایک مریض جماعت بن چکی
تھی۔ مارشل لانے اس کا جنازہ نکال دیا اور اس کی وراثت کے لئے رسہ کشی ہونے لگی ۔“
بھٹو صاحب کو یہ بھی نہیں معلوم تھا کہ آنے والے کل میں ان کی اپنی جماعت کا انجام بھی وہی
ہونے والا ہے۔ 4 نومبر کو بھٹو صاحب نے نیلاب ہوٹل پشاور میں یو نیورسٹی طلبا کی طرف
سے پیش کئے گئے سپاس نامے کا جواب دیا۔
5 رنومبر کو پشاور کے شاہی باغ میں عوام کا ایک ٹھاٹھیں مارتا ہوا سمندر موجزن
تھا۔ بھٹو صاحب نے ایک طویل تقریر کی۔ ملک کو در پیش مسائل کا تجزیہ کیا اور کہا کہ اسلام
اور سوشلزم میں کوئی فکر او نہیں۔ اگر سوشلزم اور اسلام میں کوئی تصادم ہوتا تو ہم ہرگز سوشلزم کا
نام نہ لیتے کیونکہ ہم اول و آخر مسلمان ہیں۔
بھٹو بذریعہ کار راولپنڈی پہنچے، طالب علم عبد الحمید کو شہید کر دیا گیا
بھٹو صاحب نے صوبہ سرحد کا دورہ کر کے 7 نومبر 1968ء کو بذریعہ کار
راولپنڈی پہنچنا تھا۔ عبدالرشید شیخ گورنمنٹ کالج راولپنڈی کی سٹوڈنٹس یونین کا صدارتی
الیکشن جیت چکے تھے اور یونین کی حلف وفاداری کی تقریب کی صدارت کے لیے بھٹو
صاحب نے وعدہ کیا ہوا تھا جس کو پورا کرنے کے لیے وہ راولپنڈی آرہے تھے۔ شیخ کو میں
241
نے کس طرح دریافت کیا تھا، ایم اے جغرافیہ میں داخلہ دلوا کر کس طرح الیکشن لڑوایا تھا یہ
ایک لمبی کہانی ہے۔ وہ ایک بہادر اور نڈر نوجوان تھا اور یہ عبدالرشید شیخ کی بہادری اور
جوانمردی تھی جس کی وجہ سے ایوب خان کے تمام ظالمانہ ہتھکنڈوں کے باوجود طالب علموں
کی تحریک جو اس دن راولپنڈی سے شروع ہوئی اور جس نے پورے ملک کو اپنی لپیٹ میں
لے لیا، نہ صرف قائم رہی بلکہ ہر روز اس کی قوت میں اضافہ ہوا اور ایوب خان کی حکومت کے
خاتمے کا باعث بنی۔ اس تحریک سے بہت سے ایسے سیاسی کارکن نکلے جو آج بھی میدان
سیاست میں سرگرم ہیں۔ یہ الگ بات کہ عبدالرشید نے بعد میں اپنے آپ کو محض وکالت کے
پیشے تک محدود کر لیا اور عملی سیاست سے دور ہو گئے مگر ان کے نام اور کام کا فائدہ موجودہ شیخ رشید
کو پہنچا جو اس تحریک کے دنوں میں ابھی کالج کے زمانہ طالب علمی کے آغاز میں تھے اور رشید
بٹ کے نام سے جانے جاتے تھے۔ عبدالرشید شیخ کی گوشہ نشینی کے بعد انہوں نے شیخ رشید نام
اپنالیا تاکہ عبدالرشید شیخ کی قربانیاں اور جدو جہد ان کے ساتھ منسوب ہو جائیں۔ اس تحریک
میں غزالہ شبنم، حسام الحق اور ابرار کاظمی بھی ابھرے مگر بعد میں گوشتہ گم نامی میں چلے گئے۔
میں 6 نومبر 1968ء کو راولپنڈی پہنچ گیا۔ طے یہ پایا تھا کہ بھٹو صاحب کو ہم جی
ٹی روڈ پر ٹیکسلا کے مقام پر ملیں گے اور وہاں سے اکٹھے راولپنڈی پہنچیں گے۔ بھٹو صاحب
نے انٹر
کانٹی نینٹل میں ٹھہر نا تھا جہاں پر انہیں تقریباً تین بجے پہنچنا تھا۔ میں ،عبدالرشید شیخ اور
سعید شفقت اپنے ایک دوست جعفر حسین کی کار میں راولپنڈی سے ٹیکسلا پہنچے۔ جعفر حسین کی
یہ کار زمانہ طالب علمی میں اکثر ہمارے استعمال میں رہتی تھی ۔ ہمیں انتظار کرتے ہوئے زیادہ
وقت نہیں گزرا تھا کہ کریم رنگ کی زائفر کا رجس کو مصطفی کھر چلا رہے تھے دور سے آتی ہوئی
دکھائی دی۔ ہم نے اشارہ کیا، کارر کی۔ رشید شیخ اور میں بھٹو صاحب کے ساتھ پچھلی سیٹ پر
بیٹھ گئے اورسعید شفقت ممتاز بھٹو کے ساتھ آگے۔ جعفر حسین کی کار پائلٹ کار کے طور پر
ہمارے آگے تھی۔ صبح سے ہی راولپنڈی میں ہزاروں طلباء انٹر کانٹی نینٹل ہوٹل کے گرد جمع ہونا
شروع ہو چکے تھے۔ میں نے بھٹو صاحب کو پنڈی کی صورت حال سے آگاہ کیا۔ وہ اپنے
صوبہ سرحد کے دورے سے بہت خوش تھے۔ حیات محمد خان شیر پاؤ سرحد کے چیئر مین پیپلز
242
پارٹی تھے۔ ان کو بھٹو صاحب پہلے ہی سے بہت پسند کرتے تھے مگر اس دورے کی کامیابی
میں ان کی تنظیمی صلاحیتوں کی وجہ سے ان پر بھٹو صاحب کا اعتماد اور یقین پختہ ہو گیا تھا۔
میں نے انہیں اس بات سے بھی آگاہ کیا کہ راولپنڈی داخل ہونے سے پہلے
راستے میں پولی ٹیکنیکل انسٹی ٹیوٹ بھی آئے گا جہاں پر سینکڑوں طالب علم آپ کے استقبال
کے لیے جمع ہو چکے ہیں۔ بھٹو صاحب کا خیال تھا کہ ہمیں رکے بغیر سید ھا ہوٹل پہنچنا چاہیے۔
مگر جب ہم پولی ٹیکنیک پہنچے تو طلباء کی تعداد ہزاروں تک پہنچ چکی تھی اور وہ سب بھٹو
صاحب کی ایک جھلک دیکھنے اور ان کی تقریر سننے کے لیے بے چین تھے۔ جو نہی گاڑی
قریب پہنچی پولیس نے طلباء پر فائرنگ اور لاٹھی چارج شروع کر دیا۔ فائرنگ سے پولی
ٹیکنیک کا ایک سترہ سالہ طالب علم عبد الحمید ہلاک ہو گیا اور کئی زخمی ہو گئے ۔ عبدالحمید کو لگنے
والی یہ گولی ایوب خان کے اقتدار کے قلب میں پیوست ہوگئی اور ایوب خان کی حکومت کے
خاتمے کا باعث بنی۔ 7 نومبر 1968 ء ایوب خان کے زوال کا یہ لمحہ آغاز تھا۔ مصطفی کھر کی
ڈرائیونگ کی مہارت سب کو معلوم تھی وہ بحفاظت گاڑی نکال کر انٹر کانٹی نینٹل پہنچے جہاں پر
پولیس پہلے ہی پر امن طلباء پر لاٹھی چارج اور آنسو گیس کا استعمال کر چکی تھی اور فضاء میں آنسو
ئیس کی تیزی موجود تھی۔ ہوٹل پر نصب جھنڈے کے پول سے طالب علموں نے پاکستان
پیپلز پارٹی کا پرچم صبح سے ہی لہرا دیا تھا جو ابھی تک لہرا رہا تھا۔ ان دنوں خالد چوہدری بھی
بہت سرگرم تھے اور ہوٹل میں بھٹو صاحب کے ساتھ تھے۔
ایوب خان کے خلاف طالب علم تحریک چل پڑی، عبدالرشید شیخ
نے تحریک کو سنبھال لیا
عبدالحمید کے قتل کی صدائے بازگشت اتنی طاقتور تھی کہ پاکستان بھر میں ایک
طویل تعطل ،عوامی مطالبات، اجتماعات ، اضطراب اور کشمکش کا نقطہ آغاز بن گئی۔ دوسرے
روز 8 نومبر کو عبدالحمید کی غائبانہ نماز جنازہ کا اعلان عبدالرشید شیخ نے کیا۔ پولیس نے اپنا گھیرا
تنگ کیا تو ہم نے اعلان کیا کہ یہ نماز جنازہ قبرستان میں ادا کی جائے گی ۔ قبرستان میں طلبا
243
اور پولیس کے درمیان متعدد جھڑپیں ہوئیں۔ سرکاری بسوں، گاڑیوں اور سرکاری املاک کو
نقصان پہنچا۔ راولپنڈی میں فوج طلب کر لی گئی اور کرفیو لگا دیا گیا۔ بھٹو صاحب نے مرحوم
عبدالحمید کے خاندان سے پنڈی گھیب پہنچ کر اظہار تعزیت کیا۔ اس روز انہوں نے
راولپنڈی بارایسوسی ایشن کے ارکان سے خطاب کیا۔
9 نومبر کو راولپنڈی میں مری روڈ پر کرفیو کے باوجود مظاہرین اور پولیس کے
درمیان جھڑپیں ہوئیں۔ پولیس نے فائرنگ کی اور دو افراد ہلاک ہو گئے۔ کرفیو کی معیاد
میں ایک ہفتہ کی توسیع کر دی گئی۔ بہت سی گرفتاریاں عمل میں آئیں جن میں پیپلز پارٹی
راولپنڈی کے چیئر مین خورشید حسن میر بھی شامل تھے۔ میں اور سعید شفقت مری روڈ پر ایک
چائے کی دکان میں بیٹھے یہ خواب دیکھ رہے تھے کہ جب عوامی حکومت آئے گی تو ان جگہوں
پر جہاں ان معصوم انسانوں کا خون بہایا گیا ہے، انہیں قتل کیا گیا ہے، ان کی یادگار میں تعمیر کی
جائیں گی۔ کیسے خواب تھے جو ہم نے اور پاکستان کے عوام نے دیکھے تھے۔
راولپنڈی کے واقعات کے رد عمل کے طور پر لاہور، پشاور، ڈیرہ اسماعیل خان،
مردان، چارسده، ملتان، لائل پور (حالیہ فیصل آباد)، گوجرانوالہ، شیخوپورہ، حافظ آباد،
گجرات، نارووال میں زبردست مظاہرے ہوئے۔ کراچی میں معراج محمد خان اور این
ایس ایف کے طالب علم رہنماؤں بشمول ڈاکٹر رشید حسن خان کو گرفتار کر لیا گیا۔ ملک بھر میں
ایوب خان کے خلاف تحریک شروع ہو گئی۔ طالب علموں کی اس تحریک کا لیڈر اس وقت
عبدالرشید شیخ تھا۔ اس پر قاتلانہ حملہ کروایا گیا۔ اپنے زخمی ہونے اور کئی ہفتے تک علالت
میں رہنے کے باوجود اس نے تحریک کو ٹھنڈا نہیں ہونے دیا۔ پرویز رشید ،شوکت، نعیم ، راجہ
انورسب ہی اس تحریک کا ہر اول دستہ تھے ۔
لاہور میں بھٹو کا تاریخی استقبال
9 نومبر 1968ء کو بھٹو صاحب راولپنڈی سے بذریعہ تیز گام لاہور کے لیے
روانہ ہو گئے۔ راولپنڈی کے واقعات نے پورے صوبے یعنی مغربی پاکستان کو ایک
244
اضطراب اور جوش و خروش سے دو چار کر دیا۔ لاہور میں بھٹو صاحب کا یہ تاریخی استقبال
اپنے جوش و جذبے اور تعداد کے اعتبار سے پاکستان کی تاریخ میں پہلے بھی دیکھنے میں نہیں
آیا تھا۔ تیز گام لاہور پہنچی تو گوجرانوالہ ، جہلم ، گجرات، لالہ موسیٰ ، وزیر آباد کے سٹیشنوں پر
عوام کے جوش و خروش اور استقبال کے غیر معمولی مظاہروں کی وجہ سے کئی گھنٹے لیٹ ہو چکی
تھی۔ زندگی کے تمام شعبوں سے تعلق رکھنے والے افراد، طلبا، لاہور کے مضافات کے
باشندے، پیپلز پارٹی کے کارکن اور رہنما، انسانوں کا ایک ٹھاٹھیں مارتا ہوا سمندر تھا جو
پلیٹ فارم نمبر 2 اور 4 کے علاوہ سیڑھیوں، چھتوں، گارڈروں، بیرونی برآمدوں ، سٹیشن
سے متصل سبزہ زاروں اور سڑکوں پر کھڑا نعرے لگا رہا تھا۔ جب تیز گام پلیٹ فارم نمبر 2
میں داخل ہوئی تو انجن کے اگلے حصے ، بوگیوں، چھتوں اور پائیدانوں سے لوگ چیونٹیوں کی
طرح چمٹے ہوئے تھے۔ پیپلز پارٹی کے ارکان بھٹو صاحب کو گاڑی سے اتارنے میں
کامیاب نہ ہو سکے۔ گاڑی رکنے کے آدھ گھنٹے کے بعد بہت مشکل سے ڈاکٹر مبشر حسن
پلیٹ فارم پر اپنی چھوٹی سی کار ( آج بھی ان کے پاس وہی فاکس ویگن ہے ) پہنچانے
میں کامیاب ہوئے جسے بھٹو صاحب کے ڈبے کے بالکل برابر کھڑا کیا گیا۔ بہت مشکل
سے تھوڑا سا راستہ بنایا گیا اور یہ کارٹیشن کی حدود سے باہر جاسکی۔
بھٹو صاحب کے جانے کے بعد پولیس اور عوام میں تصادم ہوا جو لا ہور کی سڑکوں
اور گلیوں میں کئی گھنٹے تک جاری رہا۔ بھٹو صاحب نے اپنے بیان میں اس تاریخی استقبال کا
شکر یہ ادا کرتے ہوئے کہا کہ ”میں اپنی قوم کے محب وطن اور جرات مند عوام اور طلبہ کو یقین
دلاتا ہوں کہ اس جدو جہد کو منطقی نتیجے پر پہنچانے کے لئے میں آخر دم تک ساتھ رہوں گا۔
عوام نے مجھ پر جس اعتماد کا اظہار کیا ہے میں انشاء اللہ اس پر پورا اتروں گا۔“
لا ہور میں 10 نومبر کو بھٹو صاحب اپنی پارٹی کے ورکرز سے خطاب کرنے پارٹی
کے دفتر مزنگ روڈ پہنچے تو ہزاروں افراد دفتر کے باہر جمع تھے۔ ان کے اصرار پر انہوں نے
دفتر کی بالکونی پر کھڑے ہو کر ان سے مختصر سا خطاب کیا اور اندرا گاندھی کو خبر دار کیا کہ وہ
تھوڑی دیر اور کشمیریوں پر ظلم کر لیں۔ جوں ہی پاکستان میں عوامی حکومت قائم ہوگی بھارت
245
کو پتہ چل جائے گا کہ کشمیریوں سے نا انصافی کے
کیا نتائج بھگتنے پڑتے ہیں۔
11 نومبر کو لاہور میں ڈسٹرکٹ بار ایسوسی ایشن سے خطاب کیا۔ 12 نومبر کو
ینگ لائر ز سرکل کے استقبالیہ میں پاکستان کے غیر ممالک کے ساتھ تعلقات پر تقریر کی اور
13 نومبر کو ایوب حکومت نے وہ اقدام اٹھالیا جو غیر متوقع نہیں تھا۔
بھٹوکو گرفتار کرلیا گیا، پورا ملک سڑکوں پر نکل آیا
13 نومبر کا سورج طلوع ہونے میں ابھی چند گھنٹے باقی تھے۔ رات کا ڈیڑھ بجا
تھا۔
گلبرگ میں ڈاکٹر مبشر حسن کی کوٹھی کے باہر کسی نے دستک دی۔ چوکیدار سے دروازہ
کھولنے کو کہا گیا۔ حکم کی تعمیل جب نہ ہوئی تو زبردستی دروازہ کھول لیا گیا۔ یہ پولیس کے مسلح
سپاہی تھے۔ پولیس برآمدے میں پہنچی تو ڈاکٹر مبشر حسن نے جو بیرونی آہٹ کی بنا پر جاگ
گئے تھے کمرے کا دروازہ کھول کر باہر آئے۔ انہوں نے پوچھا کہ کیا بات ہے؟ تم لوگ کیا
چاہتے ہو؟ ڈی ایس پی نے جواب دیا ” ہم بھٹو صاحب سے ملنا چاہتے ہیں ۔ “ ڈاکٹر مبشر
نے انہیں ٹھہرایا اور بھٹو صاحب کو ان کے کمرے میں جا کر اطلاع دی۔ پولیس کی آمد کاسن
کر بھٹو صاحب نے کسی تشویش یا حیرت کا اظہار نہ کیا اور کہا کہ انہیں اندر بلالو ۔“ ڈی ایس
پی اندر آیا۔ بھٹو صاحب کی گرفتاری کے کاغذات دکھائے۔ بھٹو صاحب نے کہا ” میں تیار
ہوں۔ آپ چند منٹ انتظار کریں ! سوا دو بجے سیاہ رنگ کی ایک شیورلیٹ کا ر بھٹو صاحب
کو ان کی نئی منزل کی طرف لے جا رہی تھی اور اس کے چند لمحے بعد ڈاکٹر مبشر حسن اور مسٹر
ممتاز بھٹو بھی اسی سمت رواں تھے۔
اس دن پورے مغربی پاکستان میں ڈیفنس آف پاکستان رولز کے تحت ان
رہنماؤں کے علاوہ جو دوسرے سیاسی لیڈر اور کارکن گرفتار ہوئے ان میں میر رسول بخش
تالپور، مصطفی کھر ، امان اللہ خان، احمد رضا قصوری، ارباب سکندر خان ، اجمل خٹک ،شوکت
لودھی ۔ ملک اسلم حیات ، خان حیات محمد خان شیر پاؤ اور نیشنل عوامی پارٹی کے عبدالولی خان
246
اور محمود الحق عثمانی تھے۔ بھٹو صاحب کی گرفتاری کے چوبیس گھنٹوں کے اندر اندر پورے
صوبے یعنی مغربی پاکستان سے سینکڑوں کارکن اور لیڈر گرفتار کر لئے گئے۔ پاکستان پیپلز پارٹی
کی قیادت بیگم نصرت بھٹو نے نہیں بلکہ قائم مقام چیئر مین ہے۔اے۔ رحیم نے سنبھال لی۔
ابھی تک پارٹی میں وراثت کا تصور نہیں آیا تھا۔
اصغر خان نے سیاست میں چھلانگ ماردی
17 نومبر کو پاکستان کی سیاست نے ایک اور کروٹ لی جب ائیر مارشل
(ریٹائرڈ) اصغر خان نے باقاعدہ سیاست میں حصہ لینے کا اعلان کر دیا۔ انہوں نے پریس
کانفرنس میں ایک طویل بیان دیتے ہوئے کہا کہ مسٹر بھٹو کی گرفتاری کے بعد مجھے خیال ہوا
کہ حکومت اس تحریک کو تشدد کے ذریعے کچل دے گی ۔ چنانچہ میں اس موقع پر میدان میں
نکل آیا تا کہ بھٹو صاحب کے مشن کو پورا کر سکوں۔ ان کا خیال تھا کہ بھٹو صاحب کو اپنا مشن
پورا کرنے کا موقع نہیں ملے گا۔ اس موقع پر میدان میں نکل کر شہرت حاصل کرنے اور اس
تحریک کو اغوا کرنے کا ان کے لئے یہ بہترین موقع تھا۔ انہوں نے پیپلز پارٹی کی اٹھائی
ہوئی موج پر اپنی قیادت کی کشتی کالنگر اٹھایا اور بھٹو صاحب کے بر پاکئے ہوئے سیلاب سے
اپنی کھیتی کو سیراب کرنے کی کوشش کی ۔ مگر عوام پر جلد ہی ثابت ہو گیا کہ ان کا مشن کیا تھا۔
انہوں نے 26 اگست 1970 ء کے روزنامہ نوائے وقت میں بیان دیا کہ ملک
میں سوشلزم لانے کا مطلب ملک کا خاتمہ ہے۔ یہ وہ وقت ہے جبکہ مغربی پاکستان کے عوام
پاکستان پیپلز پارٹی اور مشرقی پاکستان کے عوام نیشنل عوامی پارٹی کے سوشلسٹ پروگرام پر
اپنی قربانیاں پیش کر رہے تھے اور پوری عوامی تحریک اور جدوجہد کا مقصد سوشلسٹ
پروگرام کے ذریعے معاشی آزادی کا حصول تھا اور امریکی سامراج اس مخطے میں سوشلزم
کے پھیلتے ہوئے اس طوفان سے خوفزدہ تھا۔
اصغر خان جنہیں بھٹو صاحب ” آلو خان“ کہا کرتے تھے اور بقول اُن کے اصغر
خان کو سیاست کے بجے بھی نہیں آتے تھے، کا مشن نہ صرف پاکستان میں ایک گلے سڑے
247
معاشی نظام کا تحفظ کرنا تھا بلکہ اس خطے میں امریکی مفادات کا تحفظ کرنا بھی تھا۔ وہ عوام کی
اس تحریک پر اپنی کاٹھی ڈال کر قابض ہونا چاہتے تھے۔ بعد میں بنگلہ دیش بننے سے لے کر
بھٹو صاحب کی پھانسی تک کے واقعات نے ثابت کیا کہ انہوں نے کس کا مشن پورا کیا۔
بھٹو صاحب کی گرفتاری ایک آتش فشاں ثابت ہوئی، پورا ملک احتجاج،
اضطراب، جلسے جلوسوں کی لپیٹ میں آگیا۔ ذوالفقار علی بھٹو نے خود زنجیریں پہن کر قوم کی
زنجیریں توڑ دیں۔ جوں جوں بھٹو کو زنجیریں پہنائی جاتی رہیں توں توں عوام کی زنجیریں کٹتی
رہیں۔ ایک طرف ایوب خان کی نوکر شاہی لاٹھیاں اور گولیاں لے کر مورچہ بند ہو گئی تو
دوسری طرف بھٹو کی فوج اپنے ننتے ہاتھوں کو آزادی کے پرچموں کی صورت میں لہراتے
ہوئے صف آرا ہوگئی۔ پاکستانی عوام کی فوج ظفر موج نے ایوب خان کے دس سالہ
استحکام" کے افسانے کی دھجیاں اڑا دیں۔ اس کشمکش میں قوم کے نوجوانوں کا مقدس خون
بہا۔ قوم کے بیٹوں نے جوان سینوں پر گولیاں کھائیں، ان کی بہنوں کے سروں پر لاٹھیاں
برسیں ۔ پیپلز پارٹی اور دوسری پارٹیوں کے رہنماؤں کو قید و بند میں جکڑا گیا۔ لیکن خلق خدا کی
حمایت کی راہ میں دی جانے والی یہ قربانی رائیگاں نہیں گئی۔ ان قربانیوں نے ہماری اس
عوامی جد و جہد کو پائیدار اور گہری بنیادیں فراہم کیں جس کا تقاضہ ہماری قومی تاریخ ہم سے
کب کا کر رہی تھی۔ لیکن جو 1968ء میں آکر شروع ہو پائی۔
ایوب خان کی گول میز کانفرنس، اقتدار کو بچانے کی آخری کوشش
ایوب خان کے اقتدار کا سنگھاسن ڈول رہا تھا۔ اس نے اپنی شاہی حکومت کو
بچانے کی آخری کوشش کی اور عوام کے سیاسی حقوق کی بحالی کے لئے گول میز کانفرنس منعقد
کرنے کا اعلان کیا اور کہا کہ میں کسی صورت میں انتخابات میں حصہ نہیں لوں گا۔ جمہوری
مجلس عمل میں شامل آٹھ جماعتیں ایوب خان کے اس اعلان کے ساتھ ہی اقتدار کی کشمکش
کے عمل میں تیز ہو گئیں اور اس میں شرکت کا اعلان کر دیا۔ اس کانفرنس کو کامیاب بنانے کے
لیے اگر متلہ سازش کیس ختم کر کے شیخ مجیب الرحمن کو رہا کیا گیا اور کانفرنس میں ان کی شرکت
248
کو یقینی بنانے کے لئے خصوصی انتظامات کے تحت مشرقی پاکستان سے بلایا گیا۔
ذوالفقار علی بھٹو جنہیں زبر دست عوامی دباؤ کے تحت رہا کیا جا چکا تھا، انہوں نے
اس کانفرنس میں شرکت سے انکار کر دیا جبکہ مشرقی پاکستان سے نیشنل عوامی پارٹی کے سر براہ
مولاناعبدالحمید بھاشانی جو وہاں پر اس وقت کی مقبول ترین سیاسی شخصیت تھے اور ابھی تک
شیخ مجیب الرحمن بھی ان کے گیارہ نکات میں سے ہی اپنے چھ نکات کا راستہ ڈھونڈتے تھے
انہوں نے بھی کانفرنس میں شرکت سے انکار کر دیا۔ جمہوری مجلس عمل کے مندوبین ایک
خاص طیارے میں جب اس کانفرنس میں شرکت کے لیے چکلالہ ہوائی اڈے پر پہنچے تو
ہزاروں کی تعداد میں طالب علم جن کی قیادت عبدالرشید شیخ، راجہ انور نعیم قریشی، پرویز
رشید، شوکت چودھری، غزالہ شبنم ، حسام الدین اور ابرار کاظمی کر رہے تھے انہوں نے
سودے باز و واپس جاؤ“ کے نعرے لگا کر ان کا محاسبہ کیا۔
ادھر گول میز کانفرنس میں اس وقت ہنگامہ ہو گیا جب وائس ایڈ مرل اے۔ آر۔
خان نے ریٹائر ڈائیر مارشل اصغرخان پر یہ الزام عائد کیا کہ وہ کسی غیر ملکی طاقت کے لئے کام
کر رہے ہیں۔ اصغر خان اپنے سابق ساتھی کے اس بیان پر بطور احتجاج واک آؤٹ
کر گئے۔ مشرقی پاکستان کی اس متفقہ قرارداد پر جس میں صوبائی خود مختاری اور آبادی کی
بنیاد پر نمائندگی دینے کا مطالبہ شامل تھا جمہوری مجلس عمل کے نوابزادہ نصر اللہ خان ، چودھری
محمد علی اور مولانا مودودی نے اتفاق نہ کیا۔ شیخ مجیب نے کانفرنس کے فیصلوں پر عدم اعتماد کا
اظہار کرتے ہوئے اعلان کیا کہ ان کی جدوجہد بدستور جاری رہے گی ۔ ایوب خان نے دو
مطالبات تسلیم کر لئے۔ براہ راست انتخابات میں بالغ رائے دہی کا حق اور صدارتی طرز
حکومت کی بجائے پارلیمانی طرزحکومت۔
ایوب خان جیسے آئے تھے اسی طرح چلے گئے
یحیی خان نے مارشل لا نافذ کر دیا
یہ کا نفرنس نا کام ہو گئی ۔ مودودی صاحب نے یہ اعلان کر دیا کہ ملک کی معیشت
کوسوشلسٹ طرز حکومت پر چلانے کے خواہش مند کروڑوں کسان، مزدور، طالب علم اور
ملا زمت پیشہ لوگ اسلام پر ایمان نہیں رکھتے اور کافر ہیں۔ اس وقت بھٹو صاحب لاہور کے
جلسہ عام میں ان لاکھوں انسانوں کو یقین دلا رہے تھے کہ سوشلسٹ طرز معیشت کے
ذریعے ہی معاشی آزادی حاصل کی جاسکتی ہے۔ پھر ایک وقت وہ بھی آیا جب اقتدار میں
آنے کے بعد اور سوشلسٹ معیشت سے انحراف کے بعد بھٹو صاحب مودودی صاحب کو
منانے 1977 ء میں ان کے گھر تشریف لے گئے۔
25 / مارچ 1969ء کو ایوب خان نے جنرل یحیی خان کو اقتدار سونپ کر اپنی
رخصتی کا اعلان کر دیا۔ وہ جس طرح آئے تھے اسی طرح چلے گئے ۔ ملک اسی مقام پر کھڑا تھا
جہاں پر اس کے پیش روؤں نے اسے پہنچایا تھا۔ صدر ایوب گئے ، ان کی کنونشن مسلم لیگ
گئی اور ساتھ ہی ان سیاسی سودے بازوں کا ٹولہ بھی گیا جو ایوب خان سے مار کھاتے رہنے
کے باوجود ان کی مدد کو اس لالچ میں آئے تھے کہ شاید اب ان کی دال گل جائے گی اور ان
کے اقتدار کی ہنڈیا منڈھے چڑھ جائے گی۔
گول میز کانفرنس کی ناکامی کے بعد ایوب خان نے اقتدار سے علیحدہ ہونے کا
فیصلہ کر لیا۔ ہونا تو یہ چاہیے تھا کہ ایوب خان دستور کے مطابق اسپیکر قومی اسمبلی کو اقتدار
حوالے کرتے مگر ایوب خان نے اس یقین دہانی کے بعد کہ ان کو اور ان کے خاندان کو کچھ
نہیں کہا جائے گا، اور ان کی جائیداد کی پوری حفاظت کی جائے گی ، یحیی خان کے مارشل لا کو
اقتدار حوالے کر دیا۔
دنیا بھر میں آزادی کی تحریکیں عروج پر تھیں
ان ہی دنوں دنیا بھر کے آزادی پسند عوام کو ویت نام کے قومی محاذ آزادی کے
بہادر درس عمل دے رہے تھے۔ صرف مارچ 1969ء میں، یعنی صرف اس ایک ماہ میں
قومی محاذ آزادی نے امریکی سامراجیوں اور اس کے مقامی فوجی ایجنٹوں کے اکتیس ہزار حملہ
آوروں کو جن میں تیرہ ہزار امریکی شامل تھے واصل جہنم کیا تھا۔ اس دوران حریت پسندوں
نے دوسو سے زائد گاؤں آزاد کروائے تھے۔ دشمن کے بائیں ہوائی اڈے تباہ کئے تھے۔
یہاں تک کہ امریکہ نے اپنے مشہور بحری جہاز ” نیو جرسی کو جس نے ویت نامیوں پر
لاکھوں گولے برسائے تھے، اس کی تباہی کے خوف سے واپس بلا لیا تھا۔ ویت نام کی سرسبز
زمین میں جس قدر گولہ و بارود جذب ہوا تھا تاریخ عالم میں اس کی کوئی مثال نہیں ملتی ۔ اسی
طرح جس بڑی تعداد میں ویت نام کے حریت پسندوں نے موت کو ذلت آمیز غلامی کی
زندگی پر ترجیح دی اس کی مثال بھی کہیں نہیں ملتی۔ یہ خبریں پاکستان میں سیاسی کارکنوں کے
لیے اور ان تمام مظلوم و حریت پسند عوام کے لیے باعث فخر اور حوصلہ افزا تھیں جو امریکی
سامراج کے خلاف اپنے اپنے ممالک میں اپنے اپنے انداز سے جدو جہد کر رہے تھے۔
ساٹھ کی یہ دہائی جس میں پاکستان پیپلز پارٹی قائم ہوئی کئی اعتبار سے نہایت
اہمیت کی حامل ہے۔ دنیا میں جو واقعات اس دہائی میں رونما ہو رہے تھے ان کا ان تمام
اقوام، عوام اور باشعور افراد پر بہت گہرا اثر تھا جو اپنے سیاسی اور معاشی حقوق اور اپنی قومی
آزادی کی جدو جہد کر رہے تھے یا کرنا چاہتے تھے۔ دنیا بھر میں قومی آزادی کی تحریکیں
زوروں پر تھیں۔ ملک آزاد ہو رہے تھے۔ مراکش آزاد ہو چکا تھا، تنزانیہ آزاد ہوا، یوگنڈا
251
آزاد ہوا ، ملادی اور زیمبیا آزاد ہوا، بوٹسوانا آزاد ہوا، الجزائر، موزمبیق، اری ٹیریا، ویت نام
غرضیکہ ایشیا، افریقہ اور لاطینی امریکہ کے میدانوں، کھیت کھلیانوں، پہاڑوں، جنگلوں،
دریاؤں، ندی نالوں، جگہ جگہ عوام اپنی آزادی کی جنگ لڑ رہے تھے۔ یزیدیت کے خلاف ظلم
و استحصال کے خلاف ، جگہ جگہ حسینیت برسر پر کا تھی اور حق و انصاف کا پرچم بلند ہورہا تھا۔ جبر و
استحصال پر مبنی نظام اور حکومتیں ختم ہو رہی تھیں یا پھر خطرے میں تھیں۔ سلطنتوں یا بادشاہوں
سے یا مغرب کے تسلط سے جو ممالک چھٹکارا حاصل کر رہے تھے وہ سوشلسٹ نظام معیشت کو
اپنا رہے تھے یا اس کے حصول اور قیام کی جدو جہد میں مصروف تھے۔ دنیا بھر کے محنت کشو!
اکٹھے ہو جاؤ“ کا نعرہ عروج پر تھا۔ استحصالی طبقات، سرمایہ دار، جاگیردار اپنے آقا عالمی
سامراج کی طرف نظریں اٹھائے ، سوشلزم کے خلاف مذہب فروشوں کا سہارا لیے اپنی اور
اپنے نظام کے بقا کی کوشش میں تھے مگر سوشلزم کے سورج کی روشنی پھیلتی جارہی تھی۔
سوویت یونین اور امریکہ کے درمیان، دنیا پر اپنے سیاسی معاشی نظام کی بالا دستی
قائم کرنے کی سرد جنگ جو دوسری عالمی جنگ کے بعد سے شروع ہوئی تھی ، چین میں
انقلاب کے بعد بہت زوروں پر تھی۔ ان کے درمیان سائنس اور ٹیکنالوجی میں برتری
حاصل کرنے کی دوڑ بھی تھی۔ 1961ء میں جب سوویت یونین نے خلاء میں پہلی بار انسان
کو بھیجا تو جان ایف کینیڈی جو کہ وائٹ ہاؤس میں آچکا تھا اس نے اعلان کیا کہ اس دہائی
کے ختم ہونے سے پہلے امریکہ چاند پر انسان کو اتارے گا اور 1969ء میں نیل آرمسٹرونگ
نے چاند پر قدم رکھا۔
امریکہ اور روس کے درمیان کشیدگی اپنے عروج پر تھی کہ 1962ء میں کیوبا کا
میزائل بحران اس مقام تک آگیا کہ کسی بھی لمحے دنیا ایٹمی جنگ یا تیسری عالمی جنگ کا شکار
ہو سکتی تھی کہ کینیڈی اس بات پر رضامند ہو گیا کہ وہ ترکی میں نصب شدہ اپنے میزائل جو کہ
سوویت یونین کے خلاف لگائے گئے تھے ان کو ہٹالے گا اور جواباً سوویت یونین کیوبا سے
اپنے میزائل ہٹانے پر آمادہ ہو گیا اور اس طرح دنیا ایک بہت بڑی تباہی سے بچ گئی۔
1963ء میں جان ایف کینڈی کو قتل کر دیا گیا۔ کراچی اور دنیا بھر کی لڑکیوں کی
252
آنکھیں آنسوؤں سے کئی روز تر رہیں۔ اسی سال مارٹن لوتھر کنگ جونیئر نے ڈھائی لاکھ کے
مجمع میں اپنی معرکتہ الآرا تقریر I have a dream کی جس کے اثرات دور دور تک
پھیلے۔ انسانی حقوق سے محروم طبقات کی جدو جہد میں شدت آئی۔ یادر ہے کہ جمہوریت
کے علمبردار یورپ میں سوئٹزرلینڈ جیسے ملک میں بھی ابھی تک عورتوں کو ووٹ دینے کا حق
حاصل نہیں ہوا تھا۔ انہیں یہ حق 1971ء میں جا کر حاصل ہوا اور امریکہ میں بھی 1965ء
میں انسانی حقوق کا ایکٹ پاس کیا گیا۔ Malcom-X جو انسانی حقوق کو معاشی حقوق کے
ساتھ منسلک کر کے استحصالی طبقات سے مکمل حقوق کے حصول کی بات کرتا تھا اس کو قتل کر دیا
گیا اور اسی سال ساؤتھ افریقہ میں نیلسن منڈیلا کو عمر قید کی سزا دے دی گئی۔ اس کے ساتھ
ہی ویت نام کے عوام کی آزادی کی وہ جنگ جو 1961ء سے جاری تھی اس کو کچلنے کے لیے
1965ء میں امریکہ نے ویت نام میں اپنی فوجیں اتار دیں اور صدر جانسن نے شمالی ویت
نام پر بمباری کا حکم دے دیا۔ دنیا بھر میں امریکہ کے اس اقدام کے خلاف مظاہرے اور
اجتماع شروع ہو گئے اور ویت نام میں امریکہ کے خلاف ویت نامیوں کی شدید گوریلا
مزاحمت شروع ہو گئی۔
کیوبا میں فیڈل کاسترو اور راؤل کے ساتھ مل کر، کیوبا میں مسلح جدو جہد کر کے
امریکی پٹھوڈکٹیٹر FULGENCIO BATISTA کا تختہ الٹنے اور عوامی انقلاب کو
مستحکم کرنے کے بعد، چی گویرا جو کہ ارجنٹائن کا رہنے والا تھا، ڈاکٹر تھا، مصنف تھا اور جنگ
آزادی میں مسلح جدو جہد کا ہیرو تھا پہلے کا نگو ، پھر ساؤتھ افریقہ، افریقہ کے دیگر ممالک اور
لاطینی امریکہ کے دوسرے ملکوں سے ہوتا ہوا بولیویا کے عوام کے ساتھ مل کر مسلح جدوجہد
میں ان کی قیادت کر رہا تھا کہ 8 اکتوبر 1967ء کو بولیویا کے صدر RENE
BARRIENTOS جو کہ سامراج کا گماشتہ تھا، کے حکم پر گولیاں مار کر ہلاک کر دیا گیا۔
1968ء میں مارٹن لوتھر کنگ جونیئر کو بھی قتل کر دیا گیا اور اس کے دو ماہ بعد جان ایف کینیڈی
کے بھائی را برٹ کینیڈی کو بھی قتل کر دیا گیا۔ اس سے پہلے کانگو میں قومی آزادی کی جنگ لڑ
کر جون 1960ء میں بلجیم سے اپنے ملک کو آزادی دلوانے والے پہلے منتخب وزیر اعظم
253
پیٹرک لوممبا جس کی حکومت کو بنے ابھی بارہ ہفتے ہی گزرے تھے کہ اُس کا تختہ الٹوایا گیا، قید
کیا گیا اور بیجیم حکومت کی ایما پر فائرنگ سکواڈ کے سامنے کھڑا کر کے گولیوں کی بوچھاڑ کر
کے قتل کیا گیا۔ لوممبا کی عمر اس وقت صرف پینتیس برس کی تھی ۔ اس پر پاکستان میں ترقی
پسند طالب علموں
کی تنظیموں نے بھر پور احتجاج کیا تھا۔ پاکستان کے طالب علم اور مزدور دنیا
بھر کے عوام کی آزادی کی تحریکوں کا نہ صرف علم رکھتے تھے بلکہ ان کے ساتھ اظہار یک جہتی
میں مظاہرے اور احتجاج بھی کرتے تھے۔ ڈھاکہ سے شروع ہونے والے مظاہرے
پورے پاکستان میں پھیل جاتے۔ ویت نام پر امریکی جارحیت ہو یا لومبا کا قتل ۔ اس کے
قتل میں ملوث ہونے پر بلجیم حکومت نے 2002ء میں معافی بھی مانگی ہے۔
ادھر مشرق وسطیٰ ایک مدت سے یورپ، پھر امریکہ کی رسہ کشی کا شکار تھا، ان کے
رحم و کرم پر تھا اور باہمی چپقلش میں الجھا ہوا تھا۔ ایران میں 1953ء میں مصدق کا تختہ
الٹ کرسی آئی اے نے شاہ آف ایران کو اپنے مفادات کا چوکیدار، ایرانی قوم پر ہی نہیں،
بلکہ مشرق وسطی میں مقرر کر دیا تھا جو اپنا فرض بہت وفاداری سے نبھا رہا تھا۔
عربوں کی تاریخ اور بیسویں صدی کی سیاست میں شاہ فاروق کا تختہ الٹ کر مصر
میں جمال عبد الناصر جیسی قوم پرست قد آور قیادت ابھر چکی تھی۔ اس نے نہ صرف نہر سویز کو
قومی تحویل میں لیا بلکہ تیل سمیت ملک کی صنعت و زراعت پر قابض تمام غیر ملکی کمپنیوں کو
بالخصوص برطانوی اور فرانسیسی کمپنیوں کو ملک سے نکال باہر کیا تھا۔ نہر سویز ، تیل، زراعت و
صنعت کی آمدنی جو مصر کے عوام کی تھی اب ان پر استعمال ہونے لگی تھی۔ اس نے زرعی
اصلاحات کر کے لاکھوں ایکٹر زمین کا شتکاروں میں تقسیم کر دی تھی اور اسوان ڈیم جیسے
دیو ہیکل منصوبے پر کام شروع کر دیا۔ اس نے ملک کو سوشلزم کی راہ پر ڈالا تھا جس کے
ثمرات عوام تک پہنچنے لگے ۔ ملک خوش حال اور خود کفیل ہونے لگا اور اس کے اثرات دیگر
عرب ممالک تک پھیل گئے ۔
یمن اور عراق میں بادشاہوں کا تختہ الٹ دیا گیا تھا اور سوشلسٹ حکومتیں قائم
ہوئی تھیں۔ ناصر نے عربوں کو اس بات کا شعور بھی دلایا تھا کہ تیل عربوں کی ملکیت ہے مگر
254
اس پر قابض بیرونی کمپنیاں اس کو کوڑیوں کے بھاؤ خریدتی ہیں اور تیل کی قیمت بھی وہ خود
مقرر کرتی ہیں، تیل کی قیمت تیل پیدا کرنے والے عرب ممالک کو خود طے کرنی چاہیے۔ وہ
عربوں کی اقوام متحدہ بنانا چاہتا تھا تا کہ عرب دنیا عالمی سامراج کے تسلط سے باہر نکل آئے
اور اپنے فیصلے خود کر سکے۔ ناصر کے عرب نیشنلزم کی گونج الجزائر سے لے کر سعودی عرب
کے مضافات تک میں سنائی دینے لگی اور جمال عبد الناصر عرب قوم پرستی کا ہیرو بن گیا۔
1961ء میں قائم ہونے والی غیر وابستہ تحریک (NAM) کی بنیا د ر کھنے والوں
میں بھی مصر کے صدر جمال عبدالناصر تھے۔ ان کے علاوہ یوگوسلاویہ کے مارشل ٹیٹو،
انڈونیشیاء کے سوئیکارنو ، گھانا کے صدر نکروما، بھارت کے وزیر اعظم جواہر لعل نہرو اور چین
کے وزیر اعظم چواین لائی شامل تھے۔
نہر سویز کو قومی تحویل میں لینا اور برطانوی افواج کو مصر چھوڑ دینے کا حکم دینا یہ وہ
اقدامات تھے جس کی وجہ سے مغرب ناصر کے مخالف ہو گیا۔ چنانچہ اخوان المسلمین کے ممبر
محمد عبد الطیف نے 26 اکتوبر 1954 ء کو جمال عبد الناصر پر اس وقت حملہ کیا جب پورا مصر
برطانیہ سے فوجوں کی واپسی کا جشن منا رہا تھا اور ناصر اسکندریہ میں ایک بہت بڑے جلسہ
عام سے خطاب کر رہا تھا۔ ناصر پر آٹھ گولیاں چلائی گئیں جن میں وہ بال بال بچ گیا۔ اس
نے واپس قاہرہ پہنچ کر اخوان المسلمین پر پابندی لگا دی اس کے ہزاروں ممبران کو گرفتار کیا
گیا۔ کچھ ملک چھوڑ کر بھاگ گئے ۔ اس کے سر کردہ آٹھ رہنماؤں کو پھانسی دی گئی جبکہ ناصر
نے سید قطب کی سزائے موت
کو عمر قید میں بدل دیا اور اس کو پھانسی نہیں دی گئی ۔
1954ء سے 1964 ء تک سید قطب جیل میں رہا۔ بالآخر عراق کے صدر
عبدالسلام عارف کی مداخلت پر مئی 1964ء کو اسے رہا کیا گیا۔ 9 اگست 1965ء کوسید
قطب کو دوبارہ گرفتار کیا گیا اور 21 اگست 1966ء کو اس کے ساتھیوں سمیت جن میں اس
کا جانشین محمد یوسف حواش بھی شامل تھا۔ حکومت کا تختہ الٹنے کی سازش کے جرم میں سزائے
موت سنائی گئی اور پھانسی دے دی گئی۔ سید قطب شہید کہلایا جانے لگا۔
255
سید قطب نے بہت سے انڈے اور بچے دیئے
جن میں اسامہ بن لادن، ایمن الظواھری، شیخ عمر عبد الرحمن، شیخ فتح اور
زرقاوی شامل ہیں
شیخ محمد بن عبدالوہاب، سید احمد شہید، جمال الدین افغانی، محمد عبدہ ، مولانا
مودودی اور سید قطب نے بہت سے انڈے اور بیچے دیئے ، جن میں اسامہ بن لادن،
ایمن الظواھری، شیخ عمر عبدالرحمن، شیخ فتح اور زرقاوی وغیرہ شامل ہیں جنہیں امریکہ نے
دودھ پلا کر پالا ، پہلے جہادی بنایا اور پھر دہشت گرد قرار دے کر دنیا کو تہذیبوں کے ٹکراؤ میں
تقسیم کر کے کرہ ارض کو خون میں لت پت کر دیا۔ ہم نے تاریخ میں تہذیبوں
کو ٹکراتے نہیں
دیکھا بلکہ سلطنتوں کے پھیلاؤ کی کشمکش میں امپیریلزم کو ٹکراتے دیکھا ہے۔ تہذیبیں نہیں
ٹکراتیں بلکہ سامراجی مفادت ٹکراتے ہیں۔
سید قطب، امام ابن تیمیہ اور شیخ محمد بن عبدالوہاب کا پیروکار تھا۔ ابو الاعلیٰ
مودودی کا ہم عصر تھا اور اسامہ بن لادن، ایمن الظواھری ڈاکٹر عبداللہ عزام اور القاعدہ کا
نظریاتی سر پرست تھا۔ ایمن الظواھری جو جون 1951ء میں مصر میں پیدا ہوا۔ قاہرہ
یونیورسٹی سے 1978ء میں ڈاکٹر بنا، تین سال تک مصری فوج میں سرجن کے طور پر کام کیا
اور 81-1980ء میں پشاور آکر جہادیوں کی مرہم پٹی کرتا رہا۔ جب انور سادات کو
16 اکتوبر 1981 ء کو قتل کیا گیا تو الظواھری کو گرفتار کر لیا گیا۔ وہ تین سال تک جیل میں
رہا۔ وہاں سے سعودی عرب جدہ میڈیکل سنٹر میں ملازمت کی غرض سے چلا گیا جہاں پر اس
کی اسامہ بن لادن سے ملاقات ہوئی۔ 02-2001ء میں وہ لندن سے نکلنے والے ایک
عربی اخبار الشرق الاوسط میں "فرسان تحت راية النبي Knights under
'the Prophet's Banner کے عنوان سے اپنی سوانح عمری لکھتا رہا جس میں وہ سید
قطب کے پیروکار کے طور پر خدا کی شریعت کی تفسیر کا ٹھیکیدار بن گیا۔
256
پاکستان میں بن لا دن اور ایمن الظواھری نے مل کر کام کیا۔ ان کے ساتھ ان
کا پیروکار ساتھی ڈاکٹر عبداللہ عزام بھی تھا۔ عزام جدہ کی عبدالعزیز یونیورسٹی میں پڑ ہا ر ہا تھا
جہاں سے اس کو انٹر نیشنل اسلامی یونیورسٹی اسلام آباد میں لا یا گیا۔ وہ اسامہ بن لا دن کا
گرو(MENTOR) تھا۔ یہ سب کے سب پشاور میں امریکہ کے قائم کردہ مدرسہ تبلیغ و
جہاد (College for Preaching and Jihad) میں کام کرتے رہے اور
"مكتب الخدمات" کے ذریعے مجاہدین کی بھرتی اور تربیت کرتے رہے۔ عزام نے اس
پراجیکٹ کا نام القاعدہ السلبہ (Al-Qaeda Al-Sulba) رکھا۔ اور کبھی اسے الکفاح
کا نام بھی دیا گیا۔
پاکستان کی حکومت اور فوج کی مدد اور سر پرستی سے القاعدہ کا یہ پرا جیکٹ امریکہ
نے خود تیار کروایا تھا۔ عزام کو 24 رنومبر 1989ء کو پشاور میں واصل جہنم کیا گیا۔ 89ء میں
جب روسی افغانستان سے واپس چلے گئے تو بہت سے عرب مجاہدین مصر اور الجیر یا واپس
چلے گئے تا کہ وہاں کی ” کافرانہ حکومتوں کے خلاف جہاد کریں۔ باقی جہادی تین سال
کے لئے بلقان کے ممالک (Balkans) میں چیچنیا کے مجاہدین کی مدد کے لئے پہنچ گئے جو
سوویت یونین کے خلاف امریکہ کی لڑائی لڑ رہے تھے۔
الظواھری کے پیروکاروں میں 9/11 والا محمد عاطف بھی تھا جو ابو الحفص المصری
(Abu Hafs Al-Masri) کے نام سے جانا جاتا تھا۔ جس نے سعودی عرب، افریقہ
اور یمن میں 1990ء کی دہائی میں کاروائیاں کی تھیں۔ اس کے شاگردوں میں محمد مکاوی
(Muhammad Makkawi) بھی تھا جو سیف العدل (Seif-Al-Adl) کے نام
سے جانا جاتا ہے۔ اس گروپ نے 1987ء میں مسافروں کے جہاز کو اغوا کر کے مصری
عوامی اسمبلی کی عمارت سے ٹکرایا تھا۔
الظواھری نے 1989ء میں اور 1993ء میں دو بار امریکہ جا کر جہادیوں کے
لئے بھاری رقوم وصول کیں۔ صدر ریگن ان مجاہدین کا موزانہ امریکہ کے Founding
Fathers کے ساتھ کرتا تھا۔ 1989ء میں الظواھری مجاہدین سروسز بیورو برانچ آفس
257
بروکلین نیویارک میں رہا۔ پھر 1993ء میں ریڈ کر اس کو بیت کا نمائندہ بن کر کیلیفورنیا میں
رہا۔ الظواھری اسرائیل کے خلاف لڑنے کے بجائے کہتا تھا " یروشلم جانے کی شاہراہ قاہرہ
66
سے گزرتی ہے ۔ The road to Jerusalam passes through Cario"
الظواھری اور اسامہ کو سوڈان کی ذمہ داری سونپی گئی تو 1996ء میں انہیں سوڈان سے نکال
دیا گیا۔ انہوں نے طالبان کے زیر اثر افغانستان کے شہر جلال آباد میں آکر ڈیرہ جما لیا۔
پھر الظواھری اور اس کے ساتھی چیچنیا چلے گئے۔ انہیں داخستان (Dagestan) میں
گرفتار کر لیا گیا۔ جب رہا ہوئے تو مئی 1997 ء میں یہ سب اسامہ کے ساتھ جلال آباد میں
آکر مل گئے ۔ جہاں پر دنیا بھر کے جہادی، اسامہ کے جہادی کیمپ میں جمع ہورہے تھے۔
سید قطب کا ایک اور پیروکار جو الفلو اھری کا ہم عصر جہادی تھا اس کا نام شیخ عمر
عبدالرحمن ہے۔ جس کو امریکہ نیو جرسی میں جرسی سٹی مسجد میں لایا گیا۔ یہ 1993ء میں
نیو یارک میں ہونے والے ورلڈ ٹریڈ سنٹر کے دھماکے کا ذمہ دار تھا۔ جب یہ مقدمہ چلا تو اس
کی تشہیر اس طرح سے کی گئی کہ امریکی عوام واقعا دہشت گردوں، جہادیوں سے خوفزدہ
ہونے لگے۔ ان کے اپنے اقتصادی مسائل اور معاشی حقوق کے مطالبات پس پشت چلے
گئے۔ یہ وہی عمر عبد الرحمن تھا جو جمال عبدالناصر کے خلاف سازشیں اور ہنگامے کرواتا رہا
تھا، امریکہ کا پروردہ تھا، سوشلسٹوں کو قتل کرتا تھا اور اس نے فتویٰ جاری کیا تھا کہ جمال
عبدالناصر کا نماز جنازہ پڑھنا نا جائز ہے۔ جو نماز پڑھے گا وہ دائرہ اسلام سے خارج ہو
جائے گا۔ ناصر یوں (NASSERITES) اور مارکسٹوں کو مروانے کے لئے صدر انور
سادات بھی اس کی سر پرستی کرتا رہا۔ جب سادات کو قتل کیا گیا تو شیخ عمر عبد الرحمن کو بھی جیل
میں ڈالا گیا۔ پھر اس کو امریکہ بلوالیا گیا۔ 2001ء میں اس کے دو بیٹے اسد اور احمد ، اسامہ
بن لادن کے مشیر تھے۔ عمر عبد الرحمن کا مسلمانوں کو یہ پیغام ہے کہ ان کے پاس خوب مال و
دولت ہونا چاہیے۔ زیادہ دولت مند مسلمان بمقابلہ غریب مسلمان کے اللہ کو زیادہ عزیز
ہے۔ سرمایہ دارانہ نظام کا یہ جہادی محافظ اندھا یعنی نابینا تھا۔ دولت کی ریل پیل کو اس نے
محسوس کیا تھا۔ دیکھا نہیں تھا۔ اگر دیکھ لیتا تو معلوم نہیں فتوے کی نوعیت کیا ہوتی۔
258
قطب کا ایک اور دہشت گرد جہادی پیروکار جوالظواھری، اسامہ بن لا دن ،عمر
عبد الرحمن کا ہم عصر اور ساتھی ہے اس کا نام ہے شیخ مثلا فتح کریکار (Sheikh / Mullah
Fateh Krekar) یہ عراق کے کردستان کا رہنے والا ہے اور ناروے میں آباد ہے۔
1978-79ء میں ایران کے انقلاب کے بعد اس کے پیدا کردہ جہادیوں نے ایران کے
خلاف امریکہ کا جہاد کیا۔ اس ملا فتح کر بیکار کو منجم الدین فراج بھی کہا جاتا ہے۔ جب
بش اور بلیئر نے جھوٹی کہانیاں گھڑ کر عراق پر حملہ کیا تو اس وقت اس کی تنظیم انصار الاسلام
نے مشرقی کردستان کے بارڈر کے بہت سے دیہاتوں پر قبضہ کیا ہوا تھا۔ ایران کے قریب
یہ علاقے ہمیشہ سیکولر اور سوشلسٹوں بالخصوص (Patriot Union of Kurdistan)
کے زیر اثر تھے۔ اس ملا کی تنظیم ان سوشلسٹوں کو جو امریکہ مخالف تھے چن چن کر مارتی
تھی۔ اس کی تنظیم میں افغان جہادی بھی شامل تھے۔ اردن کا ”جہادی ابو معصب
الزرقاوی (Abu-Mus'ab Al Zarqawi) بھی اس کے پاس تھا۔ جب امریکہ کی
ایک لاکھ تین ہزار فوج نے عراق میں ڈیرہ جمایا تو اس ملا کی تنظیم کے جہادی زائرین پر،
مزاروں پر، گرجا گھروں پر ، بازاروں میں کار بم پھوڑتے اور سینکڑوں معصوم انسانوں کا قتل
کر کے امریکی فوج کی عراق میں موجودگی کا جواز مہیا کرتے ۔ یہ فوج عراق میں اس
دہشت گردی کو ختم کرنے اور امن قائم کرنے کے بہانے سے وہاں پر متعین رہی۔
تانکہ عراق اور اس کے تیل پر امریکہ کا قبضہ نہیں ہو گیا۔
سید قطب اور اس کے ہم عصر مولانا مودودی کے پیروکار، یہ دہشت گرد دنیا میں
امریکی مفادات کا تحفظ کرتے چلے آرہے ہیں۔ امریکہ اپنے اہداف ان کے ذریعے حاصل
کر رہا ہے۔ جہادی اور سامراج ایک دوسرے کے لئے لازم وملزوم ہیں۔ ان کے ذریعے
حکومتوں کے تختے الٹوائے گئے۔ مارشل لا لگوائے گئے۔ اپنی مرضی کی حکومتیں قائم کی
گئیں۔ سوویت یونین جو کہ سوشل سامراج بن کر اندرونی تضادات کی وجہ سے مسائل کا
شکار تھا ، اس کو توڑنے میں استعمال کیا۔ آج کا شام ہو یا لیبیا، نائیجریا ہو یا ئیمین، امریکہ کے
پیدا کردہ دہشت گرد لاکھوں معصوم انسانوں کا قتل عام کر رہے ہیں۔
259
امریکی سینٹ سے ان کی سر پرستی کے لئے بجٹ کی منظوری چونکہ ممکن نہیں اس
لئے سعودی عرب اور مشرق وسطی کے شیوخ کے ذریعے ان کی مالی امداد کی جاتی ہے۔ اسلحہ
مہیا کیا جاتا ہے۔ پاکستان کے حکمران بھی اس میں شامل ہیں۔ سنا گیا ہے کہ پاکستان کی
جیلوں سے دہشت گرد رہا کر کے انہیں شام کے خلاف بھیجا گیا ہے اور موجودہ حکومت
پاکستانی افواج کو بھی شام کے خلاف اس کھیل میں شامل کرنا چاہتی ہے۔ جس کے لئے افواہ
گردش کر رہی ہے کہ 1.5 بلین ڈالرز کی پہلی قسط بھی وصول کی جا چکی ہے۔ یہ بھی سننے میں
آیا ہے کہ پاکستانی فوج اس کھیل کا حصہ نہیں بننا چاہتی۔
سید قطب کی زندگی کا سفر کس طرح ایک سیکولر شاعر اور تنقید نگار سے شروع ہوکر
سلفی ، جہادی اور دہشت گردی کا علمبردار بننے پر اختتام پذیر ہوا اس کی تفصیلات
Adnan A Musallam کی کتاب From Secularism to Jihad میں
موجود ہیں۔ چنانچہ ساٹھ کی دہائی میں جب پیپلز پارٹی قائم ہوئی دنیا میں جو کچھ ہورہا تھا
اس نے کئی نسلوں کو متاثر کیا اور آج تک دنیا ان کی لپیٹ میں ہے۔
یاسر عرفات کی زیر قیادت فلسطینی حریت پسندوں کی مسلح جدو جہد
جدوجہد
جون 1967ء کی چھ روزہ عرب اسرائیل جنگ میں اسرائیل کے ہاتھوں عربوں
کی شکست کے نتیجے میں جمال عبدالناصر کا عرب نیشنلزم اور اس کی اپنی شخصیت دونوں ہی
بے حد متاثر ہوئے۔ ناصر کو صدارت سے استعفیٰ دینا پڑا۔ وادی سینا اور بیت المقدس
دونوں عربوں کے ہاتھ سے نکل کر اسرائیل کے قبضے میں چلے گئے ۔ دریائے اردن کے
مغربی کنارے پر بھی اسرائیل قابض ہو گیا۔ پاکستان میں امریکی سامراج مردہ باد کے
نعرے بلند ہوئے۔ مزدور یونین، این۔ایس۔ ایف اور نیپ کے ساتھ ساتھ دیگر بائیں
بازو کی جماعتوں نے جلوس نکال کر امریکہ کے خلاف غم و غصہ کا اظہار کیا۔ جبکہ اخوان
المسلمین اور جماعت اسلامی ناصر کے خلاف امریکہ کے ساتھ تھیں۔
ناصر کی اس شکست پر ڈاکٹر کنیز فاطمہ یوسف صاحبہ سمیت ہم سب بہت اداس
260
تھے۔ اس روز کلاس میں جب ڈاکٹر صاحبہ نے اس موضوع پر گفتگو شروع کی تو ہمارا
کلاس فیلو راجہ صنوبر جس کا تعلق گوجر خان سے تھا فلسطینیوں کے بارے میں بولا
".They have been thrashed by Israel" "اسرائیل نے ان کا کچومر نکال
دیا ہے۔ اس فقرے کے بعد ڈاکٹر صاحبہ کا بس نہیں تھا کہ اس کو کچا چبا جائیں ۔ وہ کچھ دن
بعد برطانیہ چلا گیا۔ 1983ء میں جب سو سالہ سال کے بعد اس سے ملاقات ہوئی تو اس
واقع پر بنتے ہوئے بولا کہ تم تو جانتے ہو کہ مجھے انگریزی بولنے کا شوق تھا اور میں تو صرف
لفظ Thrash کو استعمال کرنا چاہتا تھا۔ ڈاکٹر صاحبہ نے Arab-Israel Conflict
کے نام سے ایک کتا بچہ بھی لکھا تھا۔
بیشتر عرب ریاستیں دعوے دار تھیں کہ وہ اسرائیل کے خلاف ہیں۔
مگر ان میں
سے کچھ روس کے تابع فرمان تھیں اور کچھ امریکہ کے۔ ایران اور سعودی عرب
مکمل طور پر
امریکہ کی گرفت میں تھے۔ اسرائیل کے خلاف اس جنگ میں حصہ لینے والے عرب ممالک
میں سے مصر، شام اور عراق کا تعلق سویت یونین کے ساتھ تھا۔ ان ممالک نے اس جنگ
میں سوویت یونین کا اسلحہ استعمال کیا جو کہ امریکی ساخت کے اسلحے کے مقابلے میں، جو کہ
اسرائیل نے استعمال کیا تھا، بے کا رثابت ہوا۔ سوویت یونین کی اسلحہ میں یہ کم تری اس کے
اتحادیوں کے لئے ایک سوالیہ نشان بن گئی۔
سوویت یونین کا عرب دنیا میں اثر زائل ہونے لگا۔ امریکہ جو ابھی تک ویت
نام میں اپنی شکست کے زخم چاٹ رہا تھا اپنی اس برتری پر شادیانے بجانے لگا اور امریکی
میڈیا اپنی قوم کا مورال بلند کرنے میں مصروف ہو گیا۔ پاکستان جیسے ممالک کا امریکہ کی
اسلحہ ساز صنعت کی برتری پر اور بھی اعتماد بڑھ گیا۔
اس ماحول میں اردن کے شاہ حسین نے جب امریکہ اور پھر اسرائیل کے ساتھ
دوستی بڑھانا شروع کی تو شاہ حسین کی اپنے عوام اور سیکورٹی فورسز میں مقبولیت اور عزت ختم
ہونے لگی۔ مصر نے بھی امریکہ سے مذاکرات شروع کر دیئے تھے۔ اس صورت حال میں
عرب عوام نے اپنی قسمت اپنے ہاتھ میں لے لی اور ظلم کا قلع قمع کرنے کے لئے اس واحد
261
راستے کو اپنایا جسے مسلح جدوجہد کہتے ہیں۔ فلسطین کی آزادی کا وہ شعلہ جو اول اول فلسطینی
مہاجروں کی بستیوں سے بلند ہوا تھا عرب عوام کی مسلح جدوجہد کی صورت اختیار کر گیا۔ الفتح
اور العاصفہ کے پر چم اسی شعلے کی زبان بن گئیں۔
الفتح ، تنظیم آزادی فلسطین یا PLO
(PALISTINIAN LIBERATION ORGANISATION) کا عسکری
باز و تھا۔ PLO اور اس کے رہنما یاسر عرفات بہت تیزی سے عرب عوام کی صبح امید بن گئے۔
آزادی فلسطین کی اس تنظیم میں دنیائے عرب سے ہزاروں فدائین شامل ہونے لگے۔
الفتح ، اسرائیل کے خلاف گوریلا جنگ لڑ رہی تھی۔ ہر روز اس کے کامیاب حملوں میں
اضافہ ہو رہا تھا۔ یاسر عرفات کو اس جدو جہد کے حوالے سے عربوں کا چی گویرا کہا جانے لگا تھا
جس نے عالمی سامراج کے سامنے ہتھیار نہیں ڈالے تھے۔ PLO اسرائیل کے لئے ایک
سنگین خطرہ بن گئی۔
فلسطینیوں کی جدوجہد یوں تو 1947 ء کے اواخر سے جاری تھی جب اقوام متحدہ
نے تقسیم فلسطین کا منصوبہ تیار کیا تھا۔ مئی 1948ء میں اسرائیل کے اس علاقے پر قبضے کے
خلاف عرب ممالک نے بھی اعلانِ جنگ کیا تھا جس کو اقوام متحدہ نے 1949ء میں جنگ بندی
معاہدہ کے ذریعے ختم کروایا تھا اور اسرائیل قائم ہوا تھا۔ فلسطینی علاقے مصر اور شرق اردن
(Transjordan) کے کنٹرول میں دے دیئے گئے تھے۔ 1949ء میں ہی اسے اردن کا
نام دے دیا گیا تھا۔
1950ء میں دریائے اردن کے مغربی کنارے کو اس میں شامل کر کے فلسطینی
نمائندے کو حکومت میں شامل کیا گیا۔ اس وقت دریائے اردن کے مشرقی کنارے پر
تقریباً چار لاکھ فلسطینی مہاجرین آباد تھے۔ یہ تعداد اردن کی کل آبادی کا ایک تہائی تھی۔
دوسری تہائی مغربی کنارے پر آباد تھی ۔ جبکہ ایک تہائی آبادی ارد نیوں کی تھی گویا اردن میں
ایک تہائی اردنی تھے اور دو تہائی فلسطینی ۔
1950ء سے ہی مغربی کنارے پر آبا فلسطینی، اسرائیل کے بھی خلاف تھے اور
آباد
262
اردن کی بادشاہت کے بھی۔ شاہ حسین کو ہمیشہ سے یہ خطرہ لاحق تھا کہ مغربی کنارہ اگر
فلسطینیوں یعنی PLO کے زیر تسلط چلا گیا تو اس کی بادشاہت ختم ہو سکتی ہے۔ PLO کو
مصر کے صدر ناصر کی حمایت حاصل تھی اور الفتح “ نے 1965ء سے ہی اسرائیل کے خلاف
گوریلا کارروائی شروع کر رکھی تھی۔ شاہ حسین کی بادشاہت کے خطرے میں اسرائیل کی بقا
کا خطرہ بھی پوشید ہ تھا۔
اردن کی دو تہائی آبادی جو فلسطینیوں کی آبادی تھی ، الفتح ان کے دل کی دھڑکن
تھی ۔ اردن کے دوسرے بڑے شہرار بد پر PLO کا مکمل قبضہ تھا۔ عمان بھی PLO کے
زیر تسلط تھا۔ PLO کی اسرائیل کے خلاف گوریلا کامیابیوں کو ختم کرنے کے لئے
1969ء میں اسرائیل نے اربد پر حملہ کر دیا۔ شاہ حسین کی مرضی بھی اس حملے میں شامل تھی ،
اس نے اپنی افواج کو اسرائیلی ڈیفنس فورسز کے خلاف اس جنگ میں ملوث نہ ہونے کی
ہدایات کی تھیں مگر اردن کے جنرل حدیث نے شاہ کے حکم کی خلاف ورزی کرتے ہوئے
PLO کے ساتھ مل کر اسرائیل کو اس جنگ میں شکست دی۔ اس جنگ کو جنگ کرامہ کہا جاتا
ہے۔ PLO بیک وقت شاہ حسین کی مخالفت بھی برداشت کر رہی تھی اور اسرائیل کے ساتھ
عالم جنگ میں بھی تھی ۔ فلسطینیوں کی آبادی اور علاقوں میں شاہ حسین کا اختیار بتدریج ختم
ہو رہا تھا۔ میں نے اس زمانے میں اس پر ایک بھر پور مضمون بھی نصرت میں لکھا تھا۔
فروری 1970ء میں امریکی صدر رچرڈ نکسن اور مصر کے صدر ناصر کے ساتھ شاہ
حسین نے ملاقات کرنے کے بعد دس نکاتی احکامات جاری کئے جن کے ذریعے PLO کی
کارروائیوں کو کنٹرول میں کرنا تھا۔ 11 فروری کو عمان میں شاہ حسین کی سیکورٹی کے افراد
اور PLO میں شدید لڑائی ہوئی جس میں تین سو افراد مارے گئے ۔ شاہ حسین نے وقت کی
نزاکت کا اندازہ کرتے ہوئے اعلان کیا کہ فلسطینی ہی نہیں، PLO ہی نہیں بلکہ ہم سب
فدائین ہیں اور اپنے اس وزیر داخلہ کو برخواست کر دیا جو کہ PLO کے بے حد خلاف تھا۔
اب تک مسلح فلسطینیوں نے اردن کے بہت سے علاقوں پر کنٹرول حاصل کر لیا تھا۔
جب عرب عوام کی مسلح جدو جہد تیز ہوئی تو پتہ چلا کہ اسرائیل کے حق میں روس
263
اور امریکہ ایک ہی تھیلی کے چٹے بٹے ہیں۔ جس طرح پاک و ہند کی 1965ء کی جنگ
کے بعد اعلان تاشقند کروانے میں ان دونوں بڑی طاقتوں کا یکساں ہاتھ تھا اسی طرح
مشرق وسطی میں امریکی امن منصوبے راجرز پلان کے پیچھے بھی ان دونوں کا مشترکہ
مفاد کارفرما تھا۔
جولائی 1970ء میں امریکہ کا دیا ہوا یہ پلان مصر اور اردن نے تسلیم کر لیا۔ عرب
عوام اسی طرح غم و غصہ میں مضطرب تھے جس طرح پاکستان کے عوام 65 کی جنگ بندی
اور 1966ء میں معاہدہ تاشقند سے تھے۔ ایک طرف سعودی عرب اور دوسری طرف مصر کی
بے نیازی ، معنی خیز تھی۔ اردن کی شاہی حکومت اور اسرائیلی حکومت دونوں ہی فلسطینیوں
کی مسلح جدوجہد سے خوفزدہ تھیں۔ سامراج اور سامراجی گماشتے شاہ حسین کی حمایت کر
رہے تھے جبکہ فدائین کی حمایت میں دنیا بھر کی حریت پسند اقوام آواز اٹھا رہی تھیں ۔
را جرز پلان کے نتیجے میں مصر اور اسرائیل کے درمیان جنگ بندی ہوئی۔
1967ء میں اسرائیل نے جو علاقے قبضہ کئے تھے ان کی واپسی طے پائی مگر اقوام متحدہ کی
سیکیورٹی کونسل کی قرارداد 242 کے مطابق دریائے اردن کے مغربی کنارے کا علاقہ
(West Bank) شاہ حسین کے قبضے میں ہی رہنے دیا گیا جو کہ یاسر عرفات کی PLO،
جارج حباش کے POPULAR FRONT FOR THE LIBERATION
OF PALESTINE اور نائف حواتمہ کے DEMOCRATIC FRONT
FOR THE LIBERATION OF PALESTINE کے لئے قابل قبول
نہیں تھا۔ ان کی گوریلا کارروائیوں میں مزید شدت آگئی۔ شاہ حسین جس کی بیوی انگریز تھی
اور جس کے بطن سے اس کا بیٹا آج کل اردن کا شاہ ہے، راجر زپلان کے بعد اپنے آپ کو
مضبوط سمجھ کر فدائین کے خلاف فوجی کاروائیوں میں مصروف ہو گیا۔
پاکستان میں نوابزادہ نصر اللہ سے لے کر یحیی خان کی حکومت تک سب شاہ حسین کی
وکالت کر رہے تھے۔ جبکہ ذوالفقار علی بھٹو اور پاکستان پیپلز پارٹی یاسر عرفات اور ان کے
فدائین کا ساتھ دے رہے تھے۔ ہم نے نصرت کا الفتح نمبر بھی ان ہی دنوں میں شائع کیا تھا۔
264
یکم ستمبر 1970ء کو شاہ حسین کو قتل کرنے کی کوشش ہوئی۔ 7 ستمبر کو فدائین نے
تین جہاز اغوا کئے۔ سوئس ایئر اور TWA کے جہاز اردن میں واقع ازرق کے ہوائی اڈے
پر اتارے گئے اور PAN-AM کا جہاز اغوا کر کے قاہرہ لے جایا گیا۔ مسافروں کو
اتارنے کے بعد ان جہازوں کو اُڑا دیا گیا۔ 9 ستمبر کو BOAC کے ایک جہاز کو اغوا کیا گیا۔
فدائین اب شاہ حسین کے ساتھ باقاعدہ حالت جنگ میں تھے اور اردن کے عوام اور فلسطینی
عوام ان کے ساتھ تھے۔ PLO نے اپنے کنٹرول میں اربد کے علاقے کو آزاد علاقہ قرار
دے دیا۔ 15 ستمبر 1970ء کو شاہ حسین نے ملک میں مارشل لا لگا کر فلسطینیوں کا صفایا
کرنے کا حکم دے دیا۔ عربوں کی تاریخ میں اس کو بلیک ستمبر کے نام سے جانا جاتا ہے۔
1919ء میں ترکوں کی عثمانی خلافت کے خاتمے کے بعد مشرق وسطی کو فرانس اور
برطانیہ نے اپنے اپنے مفادات کے ٹکڑوں میں بانٹ کر مختلف ممالک اور حکومتیں بنائی
تھیں۔ موجودہ اردن بھی ان ہی مفادات کی پیداوار ہے۔ اردن کا شاہ حسین اس خاندان کا
براہ راست وارث تھا جو عرب عوام کے نزدیک ایک غدار اور مفاد پرست خاندان تھا، جس کا
اردن کی سرزمین سے کوئی تعلق نہیں تھا، جس کو حجاز سے لاکر اردن اور عراق کا حاکم بنایا گیا
تھا۔ دوسری عالمی جنگ کے بعد جب امریکہ نے برطانیہ کی جگہ لے لی تو شاہ حسین مشرق
وسطی میں امریکہ اور اسرائیل کے مفادات کے محافظ کے طور پر پہچانا جانے لگا۔شاہ حسین کا
کردار عوام دشمن ، سامراج پرست اور اسرائیل نواز تھا۔
ستمبر 1970ء میں دنیا بھر کے اخبارات پر مشرق وسطی کے واقعات چھائے
رہے۔ شاہ حسین اور اس کے فیلڈ مارشل حابس الحجابی نے فلسطینی حریت پسندوں کو کچلتا
شروع کیا۔ امریکہ کا چھٹا بحری بیڑہ حرکت میں آ گیا۔ امریکہ کے اسلامی حلیف ترکی
میں امریکی فوجی اڈوں پر امریکہ کے فوجی دستے کسی بھی وقت عمان کی طرف پرواز کے لئے
تیار کھڑے تھے۔ شاہ حسین کی بادشاہت کو بچانے کے لئے امریکہ کا وزیر جنگ کہہ رہا تھا
کہ امریکہ اردن میں فوجی مداخلت کرے گا۔
اردن کا تمام شمالی حصہ، اہم سڑکیں اور عمان کے بعد دوسرا بڑا شہرار بد فلسطینی
265
فدائین کے قبضے میں تھا۔ فلسطینیوں کا مکمل صفایا کرنے کی ذمہ داری پاکستانی فوج کے
بریگیڈیئر ضیا الحق کے ذمے لگا دی گئی ۔ جو اُن دنوں اردن میں تعینات تھا۔
ضیا الحق نے ہزاروں فلسطینی حریت پسندوں
کا قتل عام کیا
اردن کا شاہ حسین اور اسرائیل دونوں محفوظ ہو گئے
1967ء عرب اسرائیل جنگ کے بعد اردن، شام اور عراق میں ان ممالک کی
افواج کی تربیت کے لئے پاکستان سے فوجی تربیتی Contingents بھیجے گئے تھے۔
پاکستان سے اردن میں جو مشن بھیجا گیا تھا وہ نیول، ایئر فورس اور بری فوج سے منتخب کئے
گئے ہیں سینئر افسران پر مشتمل تھا۔ اس ٹیم کے سربراہ آرمرڈ کور کے میجر جنرل نوازش تھے۔
ان کے معاونین میں سینئر معاون بریگیڈیر ضیا الحق تھا۔ اس کے علاوہ بریگیڈیر افتخار رانا اور
کرنل یاسین ملک تھے۔ ایئر فورس کی ٹیم کے سربراہ کموڈور انور شمیم تھے جو بعد میں
پاکستان ایئر فورس کے چیف بنے۔ اس ٹیم کی ذمہ داری صرف JORDANIAN
DEFENCE FORCES کی تربیت کرنا تھی۔ کسی بھی محاذ جنگ پر اردن کی فوج کے
ساتھ مل کر لڑائی میں شامل ہونا ان کے فرائض میں شامل نہیں تھا ۔ طیب صدیقی جو اس وقت
اردن میں پاکستان کے Charge d' affair تھے ،14 راگست 2010ء کے The
News میں لکھتے ہیں :۔
2 ستمبر 1970ء کو مجھے بریگیڈیر ضیا الحق کا ٹیلی فون یہ بتانے کے لئے آیا کہ
انہیں اردن کے شاہ حسین نے اردن کی آرمرڈ ڈویژن جو کہ اربد میں تعینات ہے اس کی
کمانڈ Take over کرنے کے لئے کہا ہے۔ اردن کی فوج کے میجر جنرل قاسم موطہ
(Qasim Motta) نے فلسطینیوں کے خلاف لڑنے سے انکار کر دیا ہے اور ضیا الحق کو
شاہ حسین نے اس کی جگہ Take over کرنے کو کہا ہے۔
ہمارے سفیر بھی اور جنرل نوازش بھی، دونوں ہی اردن سے باہر تھے۔ سفیر
کے بعد چارج ڈی افیئر میں تھا اور فوجیوں میں ضیا سینئر افسر تھا۔ ضیا الحق نے شاہ کو بتایا کہ
266
کوئی بھی اقدام اٹھانے سے پہلے اس کو پاکستانی سفارت خانے سے Political
Clearance لینا ہوگی۔ میں نے ضیا الحق کو کہا کہ چونکہ پاکستانی تربیتی مشن کا Mandate
کسی بھی محاذ جنگ میں شامل ہونا نہیں ہے اس لئے مجھے اسلام آباد سے رابطہ کرنا ہوگا۔
تمام ٹیلیفون منقطع تھے۔ Cypher کا رابطہ بھی نہیں تھا۔ واحد رابطے کا ذریعہ
Telex تھا۔ چند گھنٹوں کی تگ و دو کے بعد سیکرٹری دفتر خارجہ سلطان محمود خاں سے رابطہ
ہو سکا جنہوں نے کسی بھی قسم کی ہدایات دینے سے انکار کرتے ہوئے فوجیوں سے رابطہ
کرنے کا مشورہ دیا۔ بالآخر میرا رابطہ سیکرٹری دفاع غیاث الدین سے ہوسکا۔
” میری حیرت کی انتہا نہ رہی جب انہوں نے ایک لمحہ ضائع کئے بغیر گرین سگنل
دے دیا۔ میں نے اس کے نتائج واضح کرنا چاہے تو انہوں نے میری بات کو کاٹتے ہوئے
کہا۔ " ہم نے استخارہ دیکھ لیا ہے۔ ہاشمی بادشاہت خطرے میں ہے۔ اردن کے شاہ کے
احکامات پر عمل کرو ۔“
ضیا الحق نے شاہ حسین اور اسرائیل کو PLO سے بچانے کے لئے اسلامی جہاؤ"
کیا۔ اس نے 25 ہزار فلسطینی نہتے شہریوں اور 10 ہزار PLO کے فدائین کا قتل عام کیا۔
ار بد کی ہر گلی اور ہر گھر لہولہان تھا۔ PLO کی کمر ٹوٹ گئی ۔ ضیا الحق فلسطینی فدائین کے لئے
ایک جلا وثابت ہوا۔ شاہ حسین اور یاسر عرفات کے درمیان امن معاہدہ ہو گیا اور وہ فدائین
جو بچ گئے لبنان منتقل ہو گئے۔ انہوں نے بعد میں اپنی جد و جہد کو جاری رکھا۔
ضیا الحق نے 27 ستمبر کو اردن کی سرزمین سے فلسطینیوں کا جس طرح صفایا کیا
اس کے بارے میں اسرائیل کے موشے دایان کا کہنا یہ تھا کہ شاہ حسین نے جس تعداد میں
فلسطینی مارے ہیں اسرائیل شاید آنے والے ہیں سالوں میں بھی نہ مارسکتا۔ شاہ حسین نے
ضیا الحق کو جس خلعت فاخرہ سے نوازا تھا اس کو پہن کر وہ پاکستان میں بھی اپنے مخالفین،
ترقی پسندوں، دانشوروں، شاعروں ادیبوں اور سیاسی کارکنوں کو جیلوں میں ٹھونستا رہا۔ ان
کے خون سے ہولی کھیلتا رہا۔ اس نے عوام کے منتخب وزیر اعظم کا عدالتی قتل کیا۔ وہ جب کبھی
یہ وردی پہن کر ٹی وی پر نمودار ہوتا تو عوام اس کو بینڈ ماسٹر کہتے ۔